---
video_title: "ÚLTIMAS INFORMAÇÕES DO IMPACTO DA CHUVA NO RS | LIVE CNN"
video_id: 7MMR7BBSbvo
channel_name: "CNN Brasil"
channel_id: UCvdwhh_fDyWccR42-rReZLw
channel_category: "News & Politics"
url: https://www.youtube.com/watch?v=7MMR7BBSbvo
video_date: 2026-07-23T15:08:11+00:00
video_description: |
  Assista ao programa AO VIVO do LIVE CNN desta quinta-feira, 23 de julho de 2026. #CNNBrasil
  
  Inscreva-se no canal da CNN Brasil no YouTube. 
  
  ACOMPANHE A CNN BRASIL TAMBÉM NAS OUTRAS PLATAFORMAS: 
  
  Site: https://www.cnnbrasil.com.br/ 
  Facebook: https://www.facebook.com/cnnbrasil 
  Twitter: https://www.twitter.com/cnnbrasil 
  Instagram: https://www.instagram.com/cnnbrasil 
  TikTok: https://www.tiktok.com/@cnnbrasil
---
Muito bom dia. Esta é a CNN Brasil. Este é o Live CNN, quinta-feira, dia 23 de julho de 2026. Você já foi roubado? Você já passou por essa experiência de ser roubado com ou sem violência? Você

já foi? Como é que você ficou nas semanas seguintes a este roubo? A gente fica meio atordoado, né? e até meio exagerado, achando que a todo momento você vai ser roubado, você vai ser roubada por alguém de novo, que a qualquer momento, por exemplo, alguém mal intencionado vai entrar na sua loja, no seu comércio. Alguém mal intencionado vai chegar na janela do seu carro e você já gela na calçada da sua casa, no portão da sua casa, na hora que você abre o portão, na hora que você chega com um carro, você fica repetindo aquilo, né? Isso demora a

sair da gente. O nome disso é trauma. É uma ferida mesmo que você faz na sua cabeça, no seu pensar e demora a sair. É um trauma que vira na sequência um estress. E aí isso é chamado estress póstraumático, né? Você demora a se

libertar disso. Eu citei roubo ou tentativa de roubo. Agora, e se você sofresse uma tentativa de assassinato? Terrível, né? Imaginar. Terrível. Eu

imagino que a pessoa fique com uma pancada de medo na cabeça. A família também ficaria, né? Porque você tem medo de perder a vida e a família tem medo de você não voltar para casa. É mentalmente uma pancada. 4189 pessoas sobreviveram a um assassinato no ano passado. 4189.

E tiveram de aprender após a tentativa a voltar a viver, a circular pelas ruas, a voltar ao trabalho, a entrar num elevador, entrar em um prédio, sair na calçada, parar no semáforo, ficar ali na faixa de pedestres, sem achar que alguém vai chegar e tentar te matar. Todas as 4189 pessoas eram mulheres que foram ou ainda são perseguidas pelos companheiros ou ex-companheiros. Todas mulheres que sobreviveram, mas tem o grupo das que não sobreviveram, das que viveram exatamente tudo isso que eu te contei, essa sensação de vulnerabilidade, de você olhar pros lados e qualquer coisa pode e qualquer coisa poder acontecer a todo momento. Mais de 1000 500 morreram. Morreram por serem mulheres, por homens que não aceitam o fim. Não aceitam definitivamente que uma

mulher possa ter opinião, que possa tomar uma decisão diferente do homem, não aceitam ser contrariados. Então, se não é do jeito que eu penso, eu te mato. Simples assim. Ah, você não quer ficar comigo? Que pena. Então, o contrário de não ficar é

morrer. 1571 mulheres morreram em 2025. simplesmente porque contrariam, porque decidiram se separar, decidiram existir. Ah, e existir pro homem controlador, autoritário, violento, não dá. Como é que anda a maneira como nós criamos os nossos meninos, hein?

As crianças que crescem, crianças genuínas, felizes, alegres, as crianças crescem e por algum momento, nesta linha do tempo, acontece algo que consideram normal matar uma mulher que os contraria. Como é que anda? A maneira como nós criamos os nossos meninos. Ou isso não tem a ver com a maneira como a gente cria? Se não tem a ver com a maneira como a gente cria, tem a ver com o quê? Com

algo tem a ver. Algo na linha do tempo faz este ser humano feliz, genuíno, uma criança linda, virar um adulto que normaliza matar alguém. Difícil, né, responder. O Live CNN está no ar. Deixa eu trazer aqui para vocês vários assuntos. Dedicamos esta abertura do

jornal a falar de uma coisa especificamente, que é um dos assuntos de hoje sobre anuário de segurança pública e esse horror que é o apagamento de uma mulher simplesmente por ela não aceitar ficar com um homem. Mas a gente tem muitas outras coisas e precisamos começar o live desta quinta-feira te contando como é que tá a situação no Rio Grande do Sul. Uma gente com estresse pós-traumático porque sofreu um desastre anos atrás e agora tem de ver um problema acontecer de novo, num tamanho diferente, mas acontecer de novo. A chuva hoje no Rio Grande do Sul amenizou um pouquinho, perdeu a força, mas o cenário ainda é de alerta e com risco de inundação. A situação, por exemplo, em Lageado começa a se estabilizar depois que o nível do rio Taquari aumentou um pouquinho esse nível. Vamos então ao vivo aqui.

Centenas de moradores precisaram ser retirados de suas casas e os esforços seguem concentrados no atendimento às famílias. Estamos aqui com Jéssica Malman conversando com a gente para que a gente possa ter, vou começar já por esse aspecto. Jéssica, bem-vinda ao nosso jornal. Bom dia. O nível do rio então arrefeceu, ele diminuiu e isso já gera algum Ufa, né, diante da possibilidade de ser uma tragédia ainda maior?

>> Bom dia, Elisa. Bom dia a todos que acompanham a nossa programação. Exatamente. O Rio tem demonstrado uma certa baixa nas últimas horas. No último levantamento do início da manhã, ele já tinha abaixado um pouco mais de 10 cm, mas ainda há uma certa preocupação, né?

Uma das características aqui da região é que quanto quando baixa muito rápido o rio, a tendência é de vir uma nova enchente. Então, de certa forma, é um pouco positivo essa redução desacelerada do rio aqui para nós. Eu estou exatamente em frente ao ponto onde recebe as famílias aqui de Lajado, que é o Parque do Imigrante. Recentemente também conversei com o tenente coronel da Defesa Civil, o Maia, que nos explicou que o cenário das famílias agora é um pouco diferente da das dos últimos acontecimentos, a exemplo de 2024. De 2024 para cá, os lajadenses saíram do bairro Centro, que é onde pega geralmente água, e foram para outros bairros. Porém, municípios vizinhos que

necessitaram sair, esses moradores de outras cidades e vir para Lajado, acabaram indo para essas casas na região central. E são exatamente eles que estão novamente passando por pela dificuldade pós enchente, né? Saíram de um município, vieram para outro para tentar recomeçar, mas infelizmente pela localização onde estão hoje se afetaram novamente, né? Inclusive, eu conversei com um casal. Em seguida, a gente vai mostrar a entrevista para vocês e o panorama é basicamente esse, esse momento é de controlar a atenção para que a gente consiga dar os próximos passos nos momentos seguintes.

>> Muito bem, são as informações então que chegam ao vivo do Rio Grande do Sul. Nós estamos aqui acompanhando como é que estão essas questões e até aproveitando para te fazer mais uma pergunta que é: essas famílias muitas foram retiradas de casa. Uma coisa é você eh eh reduzir o rito de retirar as famílias. Então, algumas famílias que eventualmente teriam de sair de casa não saíram, mas também você tem as que já saíram que agora precisam de uma previsão para voltar, né? Ah, quando é que eu posso voltar? ou a minha casa que foi

inundada, mesmo que seja no nível inferior ao que nós vimos, mas ainda é uma inundação. Agora é esse tempo de trabalho, não é mesmo? Da Defesa Civil para compreender que horas essas pessoas podem voltar com segurança para casa. >> Exatamente. Mesmo com o cenário do Rio então baixando, a recomendação da Defesa Civil é para que as famílias permaneçam aqui no ponto, para que a gente também consiga reconhecer. Até para vocês terem

uma ideia, no início dessa manhã, 6 horas, ameaçou voltar a chover e nesse exato momento a gente tem sol. Então essa instabilidade do tempo é um motivo que faz com que a Defesa Civil peça para que as famílias permaneçam. Passado o dia de hoje, daí sim vai vão ser dados os primeiros passos para que as famílias possam fazer a limpeza dos seus imóveis e devagar retornar aos seus lares. >> Muito bem. Informações então que chegam ao vivo do Rio Grande do Sul com a Jéssica Malman. Jéssica, muito obrigada,

hein? Já já nós voltamos a conversar. Aliás, por falarem já já, nós teremos ainda hoje aqui no Live CNN uma conversa com um representante da Defesa Civil pra gente compreender o que ocorre exatamente no Rio Grande do Sul, ainda mais porque a gente acessa um medo, um pavor de outros tempos, porque a água baixou também algumas áreas do estado, só que essa água continuou descendo para outras regiões, como inclusive a Natália Lauxen nos explicou super bem ontem aqui no Live CNN, tá bom? Em instantes a gente tem entrevista também com o representante da Defesa Civil. 9:10.

Vamos às 1571 mulheres que foram enterradas, mortas por serem mulheres, vítimas de feminicídio no Brasil no ano passado. É um recorde pelo quarto ano seguido. Os dados são do Anuário Brasileiro de Segurança Pública que foi divulgado hoje. Então, a gente vai ao vivo até Minas Gerais com a Dani Malman para que nós possamos compreender esses números e aquilo que a gente tem que dedicar atenção diante de um horror, que é você atestar um país que mata tanta mulher simplesmente por ser mulher, por contrariar a vontade de um homem. Dani, bem-vinda.

>> Ei, Elisa, obrigada. Um bom dia para você. Bom dia a todos que nos acompanham aqui no Live CNN nessa quinta-feira. Infelizmente, casos que a gente relata e noticia aqui todas as semanas, né, Elise? Esses dados então foram divulgados nesse anuário de segurança pública, né, e trouxe, infelizmente, esse cenário de novamente um aumento nos casos de feminicídio aqui no país. A

gente inclusive separou algumas artes pro pessoal de casa poder acompanhar esses dados que foram divulgados. Então nós temos aí 1571 mulheres vítimas de feminicídio, casos confirmados em 2025, representando um aumento de pouco mais de 4% em relação ao ano anterior e, como você bem disse, representando o quarto recorde consecutivo desde o início da série histórica. E além desses casos então consumados de feminicídio, nós tivemos um aumento também nas tentativas, quase 4200 mulheres que sobreviveram as tentativas de assassinato, um aumento de 5,9% em relação a 2024. E aí a gente fala um pouco do perfil, tanto dessas vítimas como também desses agressores. 69% dessas vítimas eram então mulheres negras. 62% delas acabaram sendo mortas

dentro de casa. Quando esse autor foi identificado, em 96% dos casos, ele era homem e na maioria das vezes o parceiro ou então o ex-parceiro dessas vítimas. E só pra gente ter uma ideia, eles, esses dados da segurança pública, trouxeram também a modalidade da violência letal, o aumento da violência letal. Duas modalidades apenas tiveram aumento, foram as intervenções policiais e também os feminicídios. Volto com você, ô >> Dani, ainda falando sobre esse tipo de crime, de perseguição, tentativa de assassinato ou do assassinato em si, tem uma notícia que é importante que a gente ouça contigo. A justiça de Minas Gerais

converteu em preventiva a prisão daquele sargento da Polícia Militar, suspeito de matar a própria esposa. >> Exatamente, Elis. Um caso de bastante repercussão, não? Aqui em Minas Gerais, em todo o país, né? Então, o terceiro sargento da Polícia Militar, identificado como Eduardo de Oliveira, de 37 anos, suspeito de matar a própria esposa, a capitã da Polícia Militar, a Michele Leão Azevedo, de 41 anos, passou nesta quarta-feira por audiência de custódia e a justiça então converteu a prisão em flagrante por prisão preventiva. A gente relembra rapidamente

esse caso, aconteceu na segunda-feira. O Eduardo levou a esposa até um hospital aqui de Belo Horizonte, mas ela chegou já sem vida, com diversas lesões pelo corpo. E aí a equipe médica constatou que ela estava, na verdade, morta entre um período aí de 4 a 6 horas e informou então a polícia. A Polícia Civil de Minas Gerais deu início a essas investigações, trata esse caso como feminicídio. Inclusive, a CNN teve acesso também às imagens de câmeras de segurança do estacionamento do prédio onde o casal morava. E mostra então esse

sargento carregando a capitã sobre os ombros. Já desacordada, ele a coloca dentro do carro antes de levar então para esse hospital. e informações também que foram apuradas pela Itatia, a nossa parceira aqui da CNN. Esse sargento já teria pelo menos duas denúncias de agressões contra eles que foram contra ele que foram feitas então por excompanheiras, uma em 2014 e outra em 2016. A CNN, claro, procurou a defesa desse sargento. Eles informaram que

ainda é muito cedo para qualquer tipo de conclusão, que eles estão acompanhando o andamento dessas investigações e aguardo a conclusão também de todos os laudos. O corpo então da capitã da Michele Leão Azevedo foi velado e sepultado nessa quarta-feira aqui em Belo Horizonte. >> Dani Malma, muito obrigada, viu? para cada notícia que a gente compartilha em relação a feminicídio, é é um pedaço de nós que sofre junto, que fosse uma morte. Se você imagina uma morte, você que na sua família já enterrou alguém, já se despediu, você sabe que isso é avaçalador. Avaçalador.

Quando você pensa em mais de 1500, é um é uma parada tão assustadora, às vezes eu até fico pensando que a gente no dia a dia acaba normalizando algumas coisas, meio como um anciolítico mesmo para poder sobreviver à realidade. Quando a gente fala de morte é muito importante morte eh de mulheres por serem mulheres, tá? Porque eu sei que sempre aparece alguém dizendo assim: "Ah, nossa, mas é porque mulher assim como homem é. Parabéns, grande frase a sua." Nós estamos falando de violência contra a mulher, né? É uma outra parada.

Nós temos uma cultura, Brasilzão é fera nisso, de um olhar de superioridade dos homens em relação às mulheres. Isso não quer dizer que os homens que praticam esse ato chamado machismo, que esses homens vão matar as mulheres, não. Porém, quando você mata uma mulher, você é tomado por um sentimento de superioridade, né? de não saber lidar com a rejeição e de pensar, se você não quer ficar comigo, então você não é de ninguém, eu te mato. Dentro desse sentimento de você acabar com a existência de uma mulher tomado por este sentimento de superioridade, aí também tem o machismo. Então, quando uma

sociedade normaliza e muito o machismo, fica quieta, quem você pensa que é, cala boca, eu pago as suas contas, violência patrimonial é o nome disso. Fica quieta. Ah, realmente, né? Você é tão inteligente que você tá aí nem terminou a faculdade. Quando tiver na frente dos outros, não fica falando esse tanto de besteira, né?

Que eu fico morrendo de vergonha. Isso é tão comum, é tão normalizado. Então, vamos refletir sobre isso. Normalizar o machismo é também normalizar que algumas pessoas instáveis cometam atos absurdos. A gente tem que começar cuidando das nossas crianças, dos nossos meninos. Ah, porque

não sei. A criança tem 4 anos. Ah, é sua namoradinha. Por que que uma criança de 4 anos tem que ser sexualizada? É a sua namoradinha.

E você nem sabe se o menino vai querer namorar uma menina também. Mas enfim, não vou entrar nessa toada. 9:18. Ele Jonas. Eh, o feminicídio segue sendo um desafio para o país. E também a

gente tem que considerar que além do avanço que é real, também tem havido o avanço de mais coragem das mulheres de eh registrarem um boletim de ocorrência quando sofrem uma tentativa e mais eh hã expertise da polícia de conseguir categorizar. Isso aqui se enquadra em feminicídio. Como é que a gente tá avançando? Eli Jonas, bem-vindo, >> Elisa. Obrigado. Ótimo dia para você,

para quem tá acompanhando a gente. Talvez, Elisa, muita gente até estranhe, né, um homem aqui seis falando sobre feminicídio, combate a feminicídio ou mulheres morrendo a cada vez mais aqui no Brasil, ano após ano. Mas é justamente um dos pontos principais que a gente tem que olhar com lupa. Se um grupo está sendo assassinado ano após anos, que é o grupo das mulheres, há um grupo que está matando, como mostram esses dados mais uma vez de recorde de mulheres sendo assassinadas aí, mulheres vítimas do feminicídio, que é a morte por gênero, um assassinato cruel, justamente por conta dela ser uma mulher. Você trouxe muito bem na abertura agora a pouco também a questão do machismo, a questão do homem matando a mulher. E é um desafio, como a gente

tá colocando agora na tarde, inclusive para detalhar melhor, é um desafio de toda a sociedade enfrentar esse problema que está sendo agravado, um problema que as autoridades estão tentando, mas não estão conseguindo de forma ampla, de forma geral. O Brasil inteiro, os dados estão aumentando, 4%, segundo os dados do Fórum Brasileiro de Segurança Pública. O número do do Fórum Brasileiro é diferente do número do Ministério da Justiça, que também houve o aumento, mas são 1558 mulheres mortas no ano passado. Independentemente de números estarem divergindo entre os oficiais do Ministério da Justiça e os da Pesquisa do Fórum Brasileiro de Segurança Pública, as mulheres estão morrendo. E não estamos falando aqui apenas de dados, de números, estamos falando de nomes de mulheres, mães, filhas, irmãs, tias. E após uma mulher ser morta, não é

uma mulher que está sendo morta, entre aspas, apenas, mas sim toda a família é destroçada. fica uma ferida, fica um luto eterno após um feminicídio. Então o desafio é como combater esse feminicídio, como tentar diminuir esses dados alarmantes que estão aumentando mais uma vez, como mostram aí os dados, números do anuário brasileiro de segurança pública. Alguns especialistas falam o seguinte: é preciso de acolhimento, de abrigo. E aqui eu não tô falando de abrigo de tirar uma mulher da casa e levar para outro local, não. mas

sim uma sensação de segurança para ela, uma proteção, um acolhimento do estado de uma sociedade como um todo. Você falou muito bem a questão das denúncias. Ela precisa se sentir segura, mulher para denunciar, porque o feminicídio, inclusive, é o último ato de uma violência que já vem há algum tempo acontecendo com a perseguição, que é o crime de stalking, que cresceu 30% em relação ao ano anterior. Tem a questão da violência psicológica, que também aumentou o número de casos em 14%, e tem a questão da violência patrimonial, da ameaça, falando que a mulher não vai poder sair de casa, por exemplo, porque ela não tem para onde ir, não tem um dinheiro, não tem uma independência financeira. São vários os itens que levam anteriormente até, infelizmente, ao ato do feminicídio, sendo um um o ato final ali de uma violência que não é apenas, entre aspas, o crime final, o o homicídio de uma mulher, o assassinato de uma mulher, mas sim que já vem sofrendo há algum tempo a violência doméstica. As medidas protetivas também

precisam ser analisadas pela justiça, pelo Ministério Público, pela Polícia Civil do Estado, pela Polícia Militar com uma lupa, porque se a mulher está com a medida protetiva, o homem está sendo monitorado também? ou apenas a mulher precisa ter um esforço conjunto em relação a isso. Por isso que eu falo a questão do acolhimento. É preciso ter uma rede de apoio para mulher que teve a coragem de denunciar um ato tão violento que sofreu em relação ao ao seu parceiro. E outro ponto importante também que é preciso ser destacado aqui que mais de 90% dos casos, Elisa, casando até com a questão do acolhimento e abrigo e a coragem de denunciar é que a maior parte massiva, 90% dos casos de de feminicídio, acontecem em casa.

Então, é um desafio ter esse apoio para a mulher e é um desafio para a mulher ter a coragem de denunciar como a está denunciando. Mas a partir da denúncia é preciso ter uma rede de acolhimento para todas as mulheres. Elisa, >> pois é. a família acreditar também, né, no que essa denunciante seja uma denunciante informal ali pra família, no que ela tá dizendo. Uma vez entrevistando uma delegada especializada nesse tipo de assunto, ela disse algo que eu já falei algumas vezes aqui nessa vida ao vivo, mas isso significa que me marcou. Ela falou assim: "Lisa, o

agressor não tem cara, ele aparece é da porta para dentro do lado de fora." Tanto que quando a mulher diz: "Fulano faz isso", as pessoas geralmente dizem: "Nossa, mas é tão boa pessoa". Nossa, mas brinca tanto com as crianças. Nossa, mas é tão gentil. Caramba, no trabalho é um ótimo no trânsito, super educado, gentil, tem uma voz mansa, né? Será que ela tá falando a

verdade? Não é possível. O agressor aparece da porta para dentro. Até, desculpe dizer isso para as mulheres em que isso gera um gatilho que é sofrido, né? É sofrido porque só aparece da porta para dentro. a violência psicológica, a

violência física que fica ali, ó, enraizada na vida dessa mulher. Eli Jonas, já já a gente conversa de novo. Eh, esse é um anuário de segurança pública e você que eventualmente não tem muita intimidade, o anuário, como o nome diz anuário, né, todos os anos, eh, você tem os dados atestando aquilo, ó, isso aqui melhorou ou tá menos pior, eh, tais crimes aumentaram e é muito importante que nós tenhamos um olhar sobre isso e sobre os diferentes crimes. Esse anuário também tem um recorte sobre o número de mortes violentas no Brasil, que foi o menor nos últimos 13 anos. Uau! Mas esse

resultado vai na contramão do que acontece em alguns estados do Brasil. Roberta Camargo, então de maneira geral, a gente tem um dado, mas quando a gente olha de maneira diminuta, né, com lupa para alguns estados, os números ainda são adversos. Nos explique, por favor. >> Isso mesmo, Elisa. Bom dia para você.

Bom dia para todo mundo que nos assiste. Mortes violentas intencionais, uma categoria criada pelo Fórum Brasileiro de Segurança Pública, porque engloba alguns crimes em específico. Vítimas de homicídio doloso, feminicídio, latrocínio, lesão corporal seguida de morte e morte decorrente de intervenção policial em serviço e fora dele. Então esse foi o menor número em 13 anos, desde o início da série histórica, desde que o Fórum Brasileiro começou a fazer esse anuário, né? Foi uma queda nacional de 8,2% na comparação a 2024. Foram 40.775

casos. Em 2025 é uma taxa de 19 mortes a cada 100.000 habitantes. Mas ao contrário disso, sete estados tiveram aumento nestes registros. E aí eu tô falando do Rio de Janeiro porque o Rio também é um deles. Rio de Janeiro,

Rio Grande do Norte, Rondônia, Acre, Roraima, Distrito Federal e Mato Grosso do Sul. O anuário também traz uma análise sobre quais motivos fizeram esses números aumentarem. E aí no Rio Grande do Norte, por exemplo, a disputa entre facções criminosas é uma das razões. Aqui no Rio e em Rondônia, eles atribuem esses, esse crescimento dos números ao aumento da letalidade policial. Então, a gente também tem as mortes em decorrência de intervenção policial que aumentaram 5,4% e essa taxa ela representa 16,2% das mortes violentas intencionais, que são essas que eu comentei, que englobam vários crimes diferentes, né? esse essa

categoria criada pelo fórum para poder fazer essa análise. Além disso, eles também trazem que 90% das vítimas são homens e também trazem uma questão racial, quase 80% são pessoas negras. Os homicídios dolosos, o índice é de quase 80%. A maioria dessas pessoas é jovem e tem entre 18 e 24 anos. Os boletins de ocorrência, por racismo, também somaram mais de 30.700 casos em

2025. Isso mostra uma alta de 13% a comparação com 2024. Os registros de injúria racial chegaram a 21.443 casos, crescimento de 9,2%. Então, esses números ajudam a gente a ter uma dimensão maior do que tá acontecendo em todo o país. E aí traz

uma queda nos registros desses crimes, nessa categoria que eles apontam, né? Morte violenta intencional, mas como eu falei, engloba vários crimes diferentes, mas isso num geral nacional. E aí sim teve uma queda na comparação aí com os outros anos, né, em 13 anos da série histórica, que é quando o Fórum Brasileiro de Segurança Pública começou a fazer essa essa medição, né, essa análise. Mas na contrapartida, alguns estados, são sete ao todo, inclusive o Rio de Janeiro, mostram um aumento nesses registros. E aí aqui no Rio isso tem, de acordo com essa análise, isso tem ligação direta com o aumento da letalidade policial. E a gente vê a os

números também mostrando que grande parte dessas vítimas, neste caso em específico, são homens e quase 80% delas são pessoas negras. Nesses homicídios dolosos, o índice é de quase 80%. E a maioria também dessas pessoas tem ali entre 18 e 24 anos, são extremamente jovens. Então essa análise, né, pode ajudar a gente a mensurar a questão de segurança pública no geral no país, mas também entender isso localizadamente, né, cada local, né, cada estado falando, né, e Rio de Janeiro aqui está entre esses locais, assim como Rondônia, no aumento da letalidade policial. Na contrapartida também, Rio Grande do Norte tem esse esse aumento desse desses casos de mortes violentas intencionais, mas por conta de disputa entre facções criminosas. E aí eu ressalto, mortes

violentas intencionais foi criado pelo fórum para auxiliar, mensurar, fazer essa análise toda e reúne vários crimes diferentes. Vítimas de homicídio doloso, feminicídio, latrocínio, lesão corporal seguida de morte e mortes decorrentes de intervenção policial em serviço e fora dele. Então o número que num geral mostra aí uma queda, né, bem expressiva na comparação com os outros anos. E aí é importante ressaltar também, é feita essa análise em toda a área histórica, mas também com relação ao ano anterior. Então mostra essa queda, mas quando a gente olha pros estados, sete estados deles, inclusive daqui do país, inclusive o Rio de Janeiro, tiveram um aumento também bem expressivo na contrapartida, né, com relação a isso.

Então, ano passado foram em todo o país mais de 40.000 casos, 40.775 775 casos registrados em 2025 e é uma taxa de 19 mortes por 100.000 habitantes. Uma taxa muito significativa. E quando a gente

olha ainda mais um recorte de gênero e também uma questão racial, 90% dessas vítimas são homens e quase 80% são pessoas negras. O que também ocorre no nos índices de homicídios dolosos, que mostra aí quase 80%. E a maioria dessas pessoas tos. Então essa é uma análise feita pelo Fórum Brasileiro de Segurança Pública. é o 20º anuário brasileiro de segurança pública, um anuário que é referente a 2025, mas como eu falei, né, compara 2024 com 2025, 2025 com 2024, no caso, né, e também faz uma análise da série histórica e começou a ser feita aí há mais de 13 anos, há 13 anos, e mostra esse recorde num geral, mas que quando a gente olha pontualmente falando, olha, por exemplo, aqui pro Rio de Janeiro, infelizmente teve um aumento bem expressivo desses dados, viu Elisa? Eu

volto com você. Muito obrigada, Roberta Camargo, trazendo pra gente também mais um recorte sobre a segurança e também um recorte racial da quantidade de pessoas negras, negras, ou seja, pretos ou pardos, que morrem também por serem pretos ou pardos, que aí é um debate mais profundo, né, que a gente tem que sair da superfície, ó, e mergulhar pra profundidade. Aliás, daqui a pouco aqui no live, tá, a gente vai destrinchar ainda mais esses dados de violência no país, compreender quais são os efeitos e olhar ali em detalhes sobre essa questão. Mas agora às 9:31, é hora da gente falar sobre eleição aqui nesse jornal.

[música] E nós temos aqui um causo, viu, para já começar esse quadro eleitoral. É o cure tá ali. Eu amo quando eu vejo vocês apurando. Fico morrendo de vontade de saber apurando com quem, mas não pode, né? >> Eu tô fazendo uma planilha.

>> Você estão? >> Mas eu ao mesmo tempo que a gente conversa. >> Mas vocês estão sempre amparados pela lei, né? Que a fonte. >> Pela lei. Sim. Blindado pela

Constituição Federal. >> Blindados pela Constituição. Ou seja, a minha curiosidade genuína não pode ser utilizada a gente e as fontes, né? >> É pros dois lados. >> Não que de vez em quando eu não passe assim atrás do [risadas] computador.

Nunca. Nunca. Não se preocupem fontes, que nunca o faço. Isabel Mega, bem-vinda também, hein? Olha, nós temos aqui um causo que é sobre uma fala de Flávio Bolsonaro, que já foi horas atrás e tudo mais. Ele inclusive já disse que não

teve a intenção de falar, mas o fato é que em cima de uma fala de Flávio Bolsonaro, o PT protocolou no TSE uma representação contra o senador. E aí eu vou fazer o seguinte, eu já vou voltar, desculpa, Isabel Mega, eh, banhá-la de site. A gente já volta com a Abel, mas só para nortear você, se eventualmente você tenha, entendeu, perdido. Ele negou questionar o sistema eleitoral brasileiro e divulgou uma nota afirmando que a sua fala embaixadores não contestou a integridade das urnas eletrônicas. Só pra gente aqui lembrar, Jair Bolsonaro tornou-se inelegível porque teve uma representação do PDT no TSE dizendo que ele tinha questionado a veracidade, a transparência e tudo mais das urnas eletrônicas em uma reunião com embaixadores. Isso deu debate, debate,

debate. Justiça TSE inelegível. O que aconteceu com Flávio Bolsonaro? Ele tava numa reunião com embaixadores e afirmou que uma empresa tal de origem venezuelana suspeita que tenha havido uma programação para alterar as votações na Venezuela em 2010. Só para esses são aspas do Flávio, Bolsonaro, só para deixar registrado que muitas dessas máquinas que são utilizadas nas eleições brasileiras tem a mesma origem dessa empresa na Venezuela, onde tem a suspeita de alteração nos votos. Basicamente foi isso numa reunião

com embaixadores. Agora corta para Flávio Bolsonaro negou que questionou o sistema eleitoral brasileiro e a Isabel Mega traz pra gente a apuração deste momento que o PT protocolou então uma representação porque julgou que foi eh ruim o que ele disse. Isabel Mega. >> Oi Elisa, bom dia para você, bom dia pro Té, para todo mundo que tá com a gente mais um live. Elisa, por enquanto é só uma representação junto ao Tribunal Superior Eleitoral, mas a campanha do presidente Lula avalia apresentar uma nova ação depois que Flávio Bolsonaro se registrara oficialmente perante a justiça eleitoral como candidato à presidência da República. Até que isso

seja feito, a gente ainda trata ele e outros que não tenham feito o registro como pré-candidatos. Então, qual que é a ideia do PT até que isso aconteça? Ir monitorando redes tanto de Flávio Bolsonaro e colocações, pronunciamentos, agendas, publicações de aliados também nas mídias sociais para entender se há algo sistêmico em relação a essas colocações que são feitas sobre as urnas eletrônicas. E qual que é a avaliação que eles fazem disso que a gente tá contando aqui numa apuração compartilhada com o meu colega Danilo Molito, a ideia seria você entrar com uma AIGE. O que que é uma AIGE? É uma

ação de investigação judicial eleitoral. Então, vamos prestar atenção no nome investigação sobretudo seria algo eh com mais alcance, mais profundidade em relação à campanha de Flávio Bolsonaro. Para que isso aconteça é preciso então esperar a oficialização das coisas, mas isso já está no radar da campanha do presidente Lula. O que eles fizeram até aqui foi essa representação encaminhada ontem, segundo a apuração em primeira mão aqui do nosso Caio Junqueira. Elisa.

E aí, eh, tem um ponto que é curioso dessa história toda, porque esse instrumento, a AIG, é o mesmo instrumento que rendeu lá atrás, em 2023, não tanto tempo assim atrás, aquela primeira ação de inelegibilidade, aquela primeira condenação, punição de inelegibilidade do pai de Flávio Bolsonaro, o ex-presidente Jair Bolsonaro, em circunstâncias que tem traços de semelhança, porque Bolsonaro foi condenado por proferir ataques às urnas sem provas durante uma reunião com embaixadores, com algumas diferenças ali. Ele era presidente da República, candidato também à presidência e ele pré-candidato também à presidência e ele utilizou o aparato estatal porque teve transmissão da TV Brasil e tudo mais, mas foi uma ação que no final das contas transcorreu e rendeu uma punição de 8 anos de inelegibilidade. Então, tem alguns paralelos que já estão sendo traçados no radar da campanha do presidente Lula e pode vir mais novidade pela frente a depender do que vai acontecer, se a coisa vai ter um entendimento de que pode escalar para algo sistêmico, ordenado e coordenado de uma maneira um pouco mais ampla pela candidatura de Flávio e por aliados próximos. A Isabel Omega traz aqui o olhar em relação ao TSE, o Tribunal Superior Eleitoral, mas também tem uma outra corte que são, apesar de terem as suas convergências, né? Tem ministro do Supremo, que também é ministro, aliás, presidente do TSE, mas são dois quadrados diferentes. No Supremo

Tribunal Federal, como é que pegou essa fala de Flávio Bolsonaro? Elisa, bom dia para você, para Isabel. É ótimo dia para quem tá com a gente, tanto no Supremo como no Tribunal Superior Eleitoral, há eh uma avaliação de que houve uma gravidade na fala do senador Flávio Bolsonaro, mas os ministros eles deixam muito claro que a despeito de terem compreendido o discurso do Flávio como sendo um discurso grave, porque ele mentiu sobre uma informação que já foi desmentida inúmeras vezes pelo Tribunal Superior Eleitoral e ontem voltou a ser desmentida essa informação pelo Tribunal Tribunal Superior Eleitoral, ela guarda eh diferenças com relação ao que aconteceu no caso do Jair Messias Bolsonaro. A Isabel Mega trouxe alguns desses pontos. Isso foi destacado pelos ministros com quem tanto eu como Mateus Teixeira conversamos ontem ao longo do dia. Tanto os ministros do Tribunal

Superior Eleitoral como ministros do Supremo Tribunal Federal, eles dizem que há eh diferenças muito claras entre os dois casos. Jair Messias Bolsonaro era presidente da República, candidato à reeleição, naquele momento pré-candidato à reeleição e usou a máquina pública para fazer essa reunião. Usou um aparato estatal, usou um bem público para realizar essa reunião que aconteceu no Palácio da Alvorada, residência oficial do presidente da República. E um ponto que as fontes destacam é o contexto. No caso de Bolsonaro, isso ficou confirmado depois, já havia eh flirts com atos antidemocráticos. Isso ficou confirmado

depois com a investigação que o condenou no final das contas por tentativa de golpe de estado. Então o contexto daquela contestação ao sistema eletrônico de votação era uma tentativa de minar as instituições democráticas, levantar dúvidas sobre elas e uma tentativa de golpe de estado. Isso os ministros dizem. No ponto do Flávio Bolsonaro, ele é pré-candidato à presidência da República, ele é senador da República, não usou o aparato estatal para realizar essa reunião com os diplomatas, com esse corpo e internacional. Mas a despeito de a fala ter sido grave, eles vem ela como grave, mas que é preciso ter cautela e atenção, porque o contexto é um contexto diferente. Não

tem o contexto de golpismo que permeava o discurso do Jair Messias Bolsonaro e as atitudes dele naquele final de governo em 2022, mas tem um temor por parte dos ministros de uma interferência externa. Então, o contexto de golpismo que existia no caso de Bolsonaro, na avaliação dos ministros do Supremo, há um contexto de possibilidade de flirte com interferência de eh outros países, em especial os Estados Unidos. O Flávio Bolsonaro menciona eh para propagar essa eh essa informação que não é verdadeira, um relatório da CIA. Eh, então é uma tentativa de retroalimentar para isso repercutir no no exterior, na avaliação de ministros, obviamente, para repercutir no exterior e uma coisa alimentar outra e virar um ciclo eh vicioso. Então, >> porque alimenta mesmo, né?

>> Alimenta. Porque aí no exterior alguém vai falar: "Ó, no Brasil tá acontecendo tal coisa, só que aí no final das contas foi com base numa informação que já foi desmentida da CIA. E aí, no final das contas vai se retroalimentando e o temor eh que é acompanhado pelos ministros é esse de uma interferência externa. a gente já trouxe eh no final do ano passado uma informação aqui de que a Agência Brasileira de Inteligência eh entre os principais riscos para essa eleição ou pontos de atenção e preocupação estão a interferência externa também. Isso também é compartilhado pelos ministros do TSE e do Supremo Tribunal Federal. Então esse

é um ponto de atenção eh para eh ficar atento, deixando muito claro que essa fala do do senador Flávio Bolsonaro, ela já foi desmentida pelo TS pelo TSE em 2020, em 2022 e ontem novamente. presidente do TSE, o CO Nunes Marques, ele tava nesse evento com o Flávio Bolsonaro, ele defendeu as urnas eletrônicas nessa nesse mesmo evento, não se pronunciou eh eh oficialmente depois que o Flávio falou eh e essa inverdade sobre a a as urnas eletrônicas brasileiras, mas ele não, mas ele ele autorizou a a equipe dele a compartilhar novamente a nota que desmente essa informação, porque essa empresa que atuou na Venezuela, ela nunca atuou na elaboração das urnas eletrônicas brasileiras nem no sistema das urnas eletrônicas brasileiras. As nossas urnas são integralmente brasileiras. Isso ficou muito claro no comunicado que foi replicado ontem pela terceira vez pelo Tribunal Superior Eleitoral. >> Não restam dúvidas, né? O Té falou uma

vez, duas vezes, poderia ter falado até 10. Não tem nada a ver o sistema que diz respeito à Venezuela com o Brasil. Só tô sendo repetitiva porque às vezes tem mensagenzinha que não entra, né? é >> no pensar das pessoas inteiramente pela justiça eleitoral do Brasil, o nosso sistema eleitoral que aliás é muito massa e admirado por muita gente. Como é que fica um presidente da República, candidato ou eleito precisa ser amigo do centrão?

Agora, se é uma amizade real, se vai chamar de brodagem, vem aqui na minha casa, isso é outra coisa, mas precisa ter uma relação, porque o centrão ocupa a maior parte das cadeiras no Congresso e um presidente que não tem maioria ou não tem essa parceria vai ficar mal das pernas ali na gestão. Tanto que aí, né, gente, é festival de emenda parlamentar. Ô Isabel Mega, no meio disso tudo tem uma uma eleição, claro, chegando. Você tem apuração sobre a relação entre Flávio Bolsonaro e o Centrão? Tem alguma aliança que tá meio estremecida?

É, Elisa, o centrão é aquela coisa da postura pragmática de, bom, pra gente não tá sendo muito útil nesse momento se posicionar em relação a qualquer candidato à presidência da República, o pré-candidato. Então, o centrão tá arrumando para uma posição de neutralidade. A gente já vinha falando isso sobre republicanos. Otre a Itainá Falcão trouxe também a informação pra gente a respeito da Federação União Progressista rumando pro mesmo. Outros partidos que também conversam com esses grupos todos como Podemos também estão rumando para uma neutralidade. Então e essa é a

tendência de momento pra gente pensar o primeiro turno das eleições presidenciais. Eh, Lula vai ter um apoio de alguns partidos mais da esquerda, centroesquerda, como o PDT Joalizou, o PSB também e Flávio Bolsonaro está com mais dificuldade em fazer essas alianças, porque poderia se escorar em partidos do centrão que nesse momento estão preferindo a neutralidade. Qual que é a consequência disso? eh, de acordo com as apurações que eu tenho de gente do próprio PL, que tudo tá caminhando para que ele tenha uma chapa pura, ou seja, ele do PL como cabeça de chapa e muito provavelmente um nome de vice também do próprio PL. Eh, tem algumas deputadas que são consideradas nesse cenário, mas pelo que a gente tem de informações até o momento, sem nada muito concreto a respeito dessas conversas, Flávio vai pra convenção no fim de semana em que ele vai oficializar seu nome na candidatura à presidência da República, ainda sem dizer quem vai ser sua vice. Lembrando que todos os

candidatos eles têm até o dia 15 de agosto para oficializarem essas configurações de chapa. Então mesmo com a convenção, depois ainda tem um tempinho para que eles eh possam acertar esses contornos todos. E querendo ou não, essa ação neutra do centrão vai empurrando Flávio para essa solução caseira. No PSD de eh Gilberto Cassabe, a gente tem também uma configuração de chapa pura. Ronaldo Caiado é o pré-candidato à presidência da República e o próprio presidente do partido, Cassabe, está na vaga de vice. Então,

não é só com o bolsonarismo que esse efeito tá acontecendo diante desse pragmatismo do centrão. Isso também acaba gerando um efeito a longo prazo de que o centrão, dependendo de quem ganhar a eleição, eh, configurando o cenário de favoritismo que a gente tem hoje de um segundo turno entre Lula e Flávio, Centrão pode se alinhar a um e a outro. Vamos lembrar que ideologicamente ele tem muito mais proximidade com Flávio Bolsonaro, mas o centrão tava compondo a explanada dos ministérios do presidente Lula nesse terceiro governo. Republicanos tinha ministério, a Federação União Progressista tinha ministério também. Então é um efeito do centrão se resguardar, fica numa posição mais confortável de neutralidade e depois vai compor com Lula ou com Flávio, considerando que hoje essa é a fotografia de cenário mais provável para um segundo turno.

>> Isabel Mega trazendo então apurações, os olhares em cima das repercussões, principalmente pela fala de Flávio Bolsonaro, que de novo numa reunião com embaixadores. Depois ele disse: "Não era intenção, nunca falei que não são confiáveis e tal", mas citou algumas palavras ali que deram o famoso pano pra manga. O Tribunal Superior Eleitoral no ano de eleição tem uma bucha que é ter de tomar conta ali, fiscalizar e tudo mais. Já é um desafio toda eleição com a inteligência artificial, porque eu tenho certeza, a voz da minha cabeça, tá? Mas eu tenho certeza que alguma vez você ao ver uma imagem de inteligência artificial demorou a compreender que era uma inteligência artificial. Desde um

Halland levando um susto a olhar no espelho. >> Sim. >> Ou sei lá quais outros exemplos. >> Um gatinho. Cachorro com frequência.

>> Gatinho. Com frequência. Você olha e fala: "Não, não é possível. Será que é?" O TSE pediu que os tribunais Um beijo Tecur e um beijo Isabel Mega.

[limpando a garganta] Já já a gente volta a conversar. O TSE pediu que os tribunais regionais eleitorais, os TRS, firmem parcerias com gente que é especializada em IA, em inteligência artificial, para reforçar esse combate à desinformação nas eleições deste ano. Gabriela Veras, é uma missão difícil porque a gente trabalha com comunicação meio que tem e um olhar apurado, né? A gente já tem um olhar desconfiado. E às vezes a gente olha uma imagem e pensa, será que isso aqui é real? Por isso a

importância de um selo. Este conteúdo foi feito com inteligência artificial e outras coisas mais. Bem-vinda, Gabriela.

>> Oi, Elisa, muito obrigada. Bom dia a você, todo mundo que tá aqui na nossa companhia. Pois é, mais uma iniciativa, um passo que o Tribunal Superior Eleitoral dá para tentar facilitar, né, toda essa questão envolvendo a inteligência artificial, especialmente eh nesse período eleitoral que a gente vai entrar aí nos próximos meses. Então o ministro, presidente do TSE, o ministro Cásio Nunes Marques, enviou um ofício aos Tribunais Regionais Eleitorais solicitando que acordos eh sejam feitos entre os tribunais regionais eleitorais e empresas, pessoas que são especializadas, entidades, né, que t aí um amplo conhecimento sobre inteligência artificial. Como você bem disse, são conteúdos que são facilmente vistos nas redes sociais, amplamente utilizada essa ferramenta de inteligência artificial nas redes sociais. E o objetivo principal do

Tribunal Superior Eleitoral é auxiliar na identificação desse conteúdo em algum processo que seja levado à justiça eleitoral durante as eleições deste ano. Então, os tribunais regionais eleitorais poderão firmar parcerias com empresas especializadas, eh, universidades, entidades de uma forma geral, que vão dar um apoio, que vão dar um embasamento técnico mesmo com relação a esse tipo de conteúdo e consequentemente auxiliarem todo o processo judicial que for eh acionado para que a justiça eleitoral aí examine e defina, né, sobre aquele conteúdo em específico. A gente relembra aqui que não é a primeira vez que o Tribunal Superior Eleitoral eh trata sobre esse assunto. Há alguns dias atrás, o TSE firmou um acordo com 10 empresas, sete redes sociais, três empresas ligadas à inteligência artificial para garantir que aqueles conteúdos sejam identificados, né, para que quem tiver acompanhando aqui nas redes sociais saiba que se trata de um conteúdo artificial, de um conteúdo sintético, modificado e principalmente que essas plataformas digitais criem canais de comunicação. para que esses conteúdos, se forem falsos, né, se tiverem algum tipo de desinformação, sejam rapidamente retirados do ar com o objetivo de evitar a proliferação, digamos assim, dessa desinformação nas redes sociais. Então,

os tribunais regionais eleitorais também entraram nessa nessa lista aí de afazeres com relação à inteligência artificial e deverão indicar também nos próximos dias ao Tribunal Superior Eleitoral quais iniciativas foram feitas, quais acordos foram selados e quais empresas o auxiliarão, né, nesse processo de identificação de conteúdo artificial, de conteúdo sintético e o que que vai ser feito a partir de agora para que esse trabalho seja aprimorado cada vez mais e aprimorado principalmente com pessoas que são técnicas, que são especialistas nessa área. Elisa, e o Telcur soprou para mim aqui no bastidor uma informação. 30 anos este ano da urna eletrônica, foi 96, né, Té? Ele municipal >> numa eleição municipal, aquela primeira vez as pessoas pensam: "Mas como é que vai ser isso? Mas é um botão? Mas que

barulho é esse? Que eu tenho aquela insegurança com tudo que é novo? 30 anos, hein, gente. Gabriela Veras, obrigada, minha querida. Já já a gente conversa de novo aqui no live CNN. Bora

trazer o tarifaço paraa conversa. tarifaço tá exigindo muita energia, hein, de quem trabalha com exportação, de quem tem essa missão de vender produtos, né, para outros países. Quando esse país se chama Estados Unidos da América, os setores afetados pela sobretaxa de 25% imposta pelos Estados Unidos e sempre lembrando que ainda tem aqueles 12,5%, né, naquele assunto que eles falam do trabalho forçado, que pode variar de 10 a 12,5%, que a gente ainda não sabe se isso também vai ser aplicado, tá? Mas vamos lidar com um problema que já está posto 25%. Os setores afetados esperam mais detalhes do plano de socorro que foi anunciado pelo governo e que prevê linhas de crédito de até 18 bilhões e meio deais. É muita grana, hein, Pedro?

Mas também é muita grana desses setores que esses setores movimentam mensalmente com essas exportações. Nos conte, por favor. Bem-vindo. >> Oi, Elisa. Bom dia para você. É ótima

quinta-feira para quem tá com a gente. Eh, o evento de ontem aqui no Palácio do Planalto, que seria para sancionar um projeto de lei que tratava de uma fase anterior dessa ajuda às empresas exportadoras, acabou se tornando o lançamento do que o governo chamou de Brasil soberano 3, a terceira edição, então, desse socorro às empresas exportadoras. E aí, nessa nova iniciativa, não estão apenas as empresas afetadas pelo tarifaço dos Estados Unidos, mas também outras que podem ser afetadas por outras eh questões internacionais, como por exemplo, o o conflito no Oriente Médio. E também já o texto foi feito de uma forma que novas tarifas impostas pelos Estados Unidos também eh possam ser eh abarcadas, né? empresas afetadas por novas tarifas também possam pedir eh acionar essa ajuda do governo. Lembrando que a gente

tem aquela expectativa de uma nova tarifa de 12,5% que pode ser anunciada a qualquer momento por parte dos Estados Unidos. Pois bem, o plano então prevê esse valor que você mencionou de R bilhões 500 milhões deais, mas o governo afirma que não vai haver impacto nas contas públicas, impacto fiscal, porque esses seriam recursos, a maioria desse dinheiro é de etapas anteriores do do Brasil soberano que não chegaram a ser eh utilizadas pelos empresários. a maior parte, né, cerca de R$ 13 bilhões deais e R 5 bilhões deais vem do aporte direto do BNDS, que tem sido o gestor principal dessa dessa iniciativa do governo do Brasil soberano nas versões um e dois. Lembrando que esse dinheiro, né, Elisa, ele não é dado a fundo perdido pros empresários. são empréstimos, financiamentos, os empresários têm um prazo mais alongado para fazer o pagamento e a promessa de taxa de juros melhores, não é do não é do que a do mercado eh tradicional. Eh, o que que a

gente já sabe então dessa nova fase do plano? A gente separou, por exemplo, os grupos que podem ser beneficiados. Isso já consta da medida provisória assinada ontem pelo presidente Lula, eh, e que foi já publicada em edição extra do Diário Oficial. São três grupos principais similares aos grupos que foram beneficiados na etapa dois do programa do Brasil soberano dois, que tinha sido lançado no começo do ano. Então a gente tem primeiro os que são afetados diretamente pelas tarifas. A

gente colocou a exceção 232 e seão sessão 301 que são eh os termos usados pela legislação americana, né? Na hora de implementar essas tarifas. A gente tem setores como aço, alumínio, setor automotivo de móveis e também [roncando] equipamentos, plásticos, calçados. São vários setores afetados diretamente por essa tarifa de 25%. No grupo dois é o que o governo chama de setores estratégicos paraa balança comercial.

Estão aí, por exemplo, os setores químicos, incluindo fertilizantes e também minerais críticos. E no grupo três são empresas que podem ser afetadas pela instabilidade no Oriente Médio, empresas que exportam para esses países que o governo elenca, Arábia Saudita, Qatar, Barém, Iraque, Irã, Kuite e Oman. Mas quais faltam definir ainda muitos detalhes, Elisa? É isso que vai ser feito por meio de uma regulamentação que o BNDS, o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social, tem que definir. E essas regras ainda vão precisar ser aprovadas por um comitê interministerial que ainda vai ser criado por meio de um decreto presidencial. Então, ainda faltam etapas

de regulamentação desse plano Brasil soberano. Não há uma data para isso. A gente tá perguntando o governo ao longo do da manhã de hoje para saber se tem alguma estimativa de quando efetivamente os empresários vão poder aderir, né? A segunda arte que a gente fez, que a gente pediu pro nosso departamento de arte preparar, são os juros que vão ser cobrados a depender do porte da empresa e do tipo de financiamento que for eh contratado, né? Então a gente tem aí variando de 3% a 9,8% ao ano. Esse é o

custo pros empresários exportadores. A gente tem, por exemplo, para grandes empresas 9.8%, que é a taxa mais alta. Micro, pequenas e médias empresas 8.3%.

E giro exportação, que é uma das modalidades, 8.3 também. Bens de capital 8%, minerais críticos, linha minerais críticos, 3%, e recursos para investimento, 6,5%. A gente conversou, Elisa, também com já algumas empresas, né, algumas entidades representantes dessas empresas exportadoras para saber o que que elas acharam do plano, qual que é a expectativa, né? por exemplo, a Associação Brasileira da Indústria Texo e de Confecção, eh, a Abit, a gente conversou com o diretor superintendente Fernando Pimentel, que disse que, na opinião dele, a principal linha dessas aí disponibilizadas é a de capital de giro, porque as empresas vão ter que reter, manter os seus estoques por mais tempo, né? Elas têm produtos que seriam

vendidos pros Estados Unidos, vão deixar de ser vendidos, então elas precisam de dinheiro para se financiarem até acharem compradores novos. E já para te devolver, Elisa, a gente também conversou com a ABMÁ, que é Associação Brasileira da Indústria de Máquinas e equipamentos, que afirmou que espera que a regulamentação do Brasil soberano 3 seja similar à do Brasil soberano 2. E aí a gente precisa saber, por exemplo, é o que o governo vai definir, é, por exemplo, elegibilidade, né? qual empresa que vai poder aderir, eh, que tipo de exportador, eh, que tipo de percentual da exportação pros Estados Unidos vai ser afetado. São detalhes que ainda precisam ser definidos pelo governo. A

ABMAC acredita que vai ser similar a versão dois do Brasil soberano e espera que até a semana que vem tudo isso seja definido aqui por parte do executivo. Elisa, >> muito interessante a gente ouvir esses setores, né? Porque muitos dizem: "Olha, o plano Brasil soberano excelente. O um nos ajudou demais. O dois tem ali caminhos muito importantes. Isso é uma

coisa, o Brasil soberano." Outra coisa é a lei da reciprocidade, que esses setores que elogiam a medida do Brasil soberano são desconfiados com a alternativa de aplicar a lei da reciprocidade, que lembrando aqui, caso seja aplicada, demora meses até ser de fato colocada em prática, tá? Pedro Moreira, obrigada. Já já a gente papeia mais aqui nesse jornal, trazendo sempre, sempre muita informação para você que nos acompanha todos os dias aqui na CNN Brasil. Bom, qual que é o próximo assunto que a gente traz aqui? Oriente

Médio, é o que a gente vai conversar agora, atualizar vocês sobre o que ocorre no Oriente Médio, quais são os países que sofrem ali algumas adversidades, sem contar o Irã, né, especificamente. Eh, foi uma noite de mais ataques dos Estados Unidos ao Irã. Os iranianos, por sua vez, responderam disparando contra bases americanas. Lembram-se, né? O Irã não tem capacidade de atacar os Estados Unidos lá no outro continente. Então, o que ele faz? Ataca

as bases dos Estados Unidos ali no Oriente Médio. E aí vocês começam a acompanhar algumas das imagens. O comando central dos Estados Unidos disse que as forças atingiram alvos militares no Irã, incluindo instalações marítimas e depósitos, segundo os Estados Unidos, de mísseis e drones. O presidente americano Donald Trump afirmou que Washington vai bombardear e destruir uma ponte ou uma usina elétrica sempre que os iranianos atacarem algum navio no estreito de Ormus. Além disso, a Guarda Revolucionária do Irã informou que um petroleiro pegou fogo após uma explosão enquanto tentava passar por essa rota marítima. terã também disse ter atacado

militares americanos em instalações no Quit. Portanto, e observando aqui em nosso mapa para vocês, nós temos aqui em todo o Oriente Médio várias frentes de conflito dos últimos dias. O que os iranianos disseram que atacaram agora? Irã, esse mundão aparecendo aqui em cima, eles disseram que atacaram os iranianos. O Quite que fica aqui, ó, minha gente, que é esse território mais modesto. Eles inclusive

fazem, não chega a fazer fronteira, é quase na fronteira. O Quite faz fronteira com o Iraque. O Irã disse ter atacado o Quite. E aí nós temos diferentes frentes de conflito, aquilo que permanece aqui no estreito de Ormus e também a nossa atenção que continua com os Rutis, que é um outro grupo armado sustentado pelo Irã, mas eles que ficam aqui, ó, no Yemen e dizem que dependendo do avanço do conflito, eles vão causar problemas neste estreito aqui, que é um outro estreito do Golfo de Aden, que diz respeito à Arábia Saudita. Olha só de visualizar um esse rabiscado, né? Isso aqui nos traz a a

impressão do que é o conflito mesmo. Vários países, problema generalizado naquilo que diz respeito ao continente em si ou à questões marítimas. Agora falando sobre Estados Unidos e o que diz respeito à instabilidade, né, do clima meio ambiente, enchentes atingiram o estado da Virgínia ocidental nos Estados Unidos, levando o governador a ter de declarar estado de emergência. As equipes fizeram mais de 100 resgates e as operações continuam ocorrendo. Vejam aí as imagens, ó. São esses caminhões

militares e também algum alguns moradores ajudando, usando embarcações, usando algumas algumas embarcações infláveis para conseguir ajudar uns aos outros. Mais de 500 soldados foram mobilizados. Até o momento não há relatos de feridos ou mortos. O mau tempo destruiu e inundou muitas estradas, deixando algumas áreas inclusive completamente isoladas. E aí dificulta a avaliação dos danos, né?

Porque se você tem estradas isoladas, você simplesmente não consegue chegar até esses locais. Aí mais imagens do exército trabalhando então nos Estados Unidos. Carros também ficaram submersos e enfrentaram muitos problemas. As inundações são consideradas históricas e atingiram o nível mais grave em cerca de 80 anos. Problemas, portanto, aqui em Virgínia Ocidental, um território dos Estados Unidos, até que meio que próximo a Washington de si, tá? A capital

norte-americana, ó, vou dar um zoom. Aqui a gente tem Washington e logo aqui, ó, do ladinho esquerdo e o estado da Virgínia, o estado de Virgínia Ocidental, que é onde nós estamos acompanhando esses problemas. Vamos falar aqui sobre os franceses. Virando aqui no nosso mapa, chegando até a Europa, a gente tem notícia da França. Mais de 10.000

pessoas precisaram sair de casa por causa dos incêndios florestais. Semanas atrás, a gente contou para vocês que a Europa estava enfrentando e enfrentou em junho. Foi um uma loucura, né? 38º, algo nunca visto para aquele mês de junho na Europa. Muito calor e o que tem de problema agora? Queimadas. O fogo já

queimou mais de 2.000 ha. Isso equivale aproximadamente mais de 2.000 estádios de futebol, que fica a oeste da cidade de Bordô. A prefeitura informou que 500 bombeiros lutam para controlar as chamas. Até o momento não há relatos de

mortos ou feridos, mas olha só imagem muito sensível, né? Tocante sempre vê a queimada e o fogo vai avançando indiscriminadamente. Muitas das pessoas que foram retiradas são turistas, já que o incêndio atingiu uma área que é muito popular, principalmente do turismo vínico, né? as pessoas que viajam e vão para essas áreas aí, simplesmente aproveitar. Então, prejudicando também os turistas, a Europa é o continente que aquece mais rápido em todo o planeta.

Muita gente do Brasil já fez turismo para para Bordô, né? Será que eu tô falando certo a pronúncia? Tomara que sim. aqui, ó, compartilhando com vocês. Fica ali pertinho do rio Garona. Esta é a região da França, tá?

Eu vou tirar aqui o zoom e aí eu consigo mostrar para vocês onde exatamente no território francês fica Bordô, que é distante de Paris, né? Paris tá aqui em cima. Bordô fica aqui, ó, lá pras andanças da Espanha, que, aliás, por falar em Espanha, é onde vai se aproximando da galera que fala, como é que diz? Catalão. Aqui, ó. Isso aqui já é a

fronteira com a Espanha, né? Tudo bem. Bordou tá mais aqui em cima, mas aqui onde fica Barcelona, nossa senhora, você nem entende direito o que falam, porque não é, é um espanhol misturado com francês e é o catalão por causa da proximidade. Bom, cerca de 600 caminhões estão presos em Mend. Lembra a imagem que a gente compartilhou ontem de Menda, uma tempestade de neve e agora cerca de 600 camos. Vejam aí a imagem, a imagem que

tem uma beleza, uma coisa incrível, que é a montanha com neve, que é bem característico, né? Fica ali pertinho. É na fronteira entre Argentina e Chile. Só que os caminões que precisam circular não conseguem. O mau tempo bloqueou a passagem internacional de um lugar chamado Cristo Redentor, que é perto da fronteira com o Chile. Os motoristas que

aguardam a reabertura desse local, olha aí, eles vão se ajudando, tá vendo? Pega uma panela, faz uma sopinha quente. Aí é a parceria. É a parceria para todo mundo conseguir se ajudar, visto que tem o problema de você conseguir circular. Eles esperam a reabertura nessa área de controle integrada e receberam comida e água dos sindicatos.

Além de se ajudarem, o sindicato também ali ajudando e eles tomando ali um bom mate para se aquecer. Os caminhoneiros transportam mercadorias da Argentina, do Brasil e também de outros países da região. A Nevasca também provocou a retirada de moradores de Mend. A previsão do tempo indica que a neve e as baixas temperaturas podem continuar por mais duas semanas. Então é justamente esta área aqui de los argentinos cerquita de Chile, aliás, o Cristo Redentor em si, já ali mais adiante, né, nas andanças, tá aqui, ó, gente, a fronteira, esta aqui é a área do Cristo Redentor e onde eles estão eh vivendo esses problemas. Ah, Bariloch

tá um pouquinho mais abaixo aqui, ó. Cidade bem turística. Muita gente do Brasil conhece. Partiu o intervalo. Quanta notícia, hein? E daqui a pouco

tem muito mais. A gente volta para falar das inundações no Rio Grande do Sul, a questão da segurança [música] pública aqui no Brasil. Vejam essa imagem, é inacreditável. É uma casa inteira boiando. Isso aí é Rio Grande do Sul.

Isso aí é nas últimas horas. e a casa inteira de madeira, que aliás [música] é uma característica bem grande dos gaúchos e gaúchas. Também temos daqui a pouco, depois do intervalo, esporte, hein? Ó lá os gols do Brasileirão. Golaço. Quem que fez? [música] A gente

vai te contar daqui a pouquinho. Ah, bom, tá aparecendo aí, né? São Paulo. Até já, minha gente. [música]

[música] 10:13. Ó lá o trânsito nosso de cada dia em SP. Seja da galera que mora perto dessa avenida que você tá vendo aí, a Paulista, seja de quem mora longe, às vezes bem longe. Sabe que tem gente que todo dia às vezes demora 2 horas, quem, principalmente quem tá no transporte público, né? 2 horas para chegar ao trabalho, depois 2 horas para voltar.

Imagina a tua vida 4 horas do teu dia no trânsito. É isso. SP tem as suas alegrias e muito oportunidade de emprego, mas parte da saúde mental fica restrita ao trânsito. Máxima de 23º hoje na cidade de São Paulo. Pessoal, tem um assunto sensível e importante. Agora vai

ser divulgado hoje o relatório final da queda do avião da Vo e Paz em 2024, interior de São Paulo. Uma tragédia impressionante. 62 pessoas morreram. Então já haveria de ser uma notícia em si, né, a divulgação do relatório. Mas aí tem um segundo ponto da notícia que traz uma sensibilidade. Os familiares

vão ver esse relatório antes de todas as outras pessoas, da imprensa, do público em geral. Renan Fiusa, como é que tá agendado isso para hoje? Se já tem horário paraa divulgação em si e que horas a família vai poder ter acesso? E aí, imagina o tamanho da dor desses parentes, né, de você ver um relatório. Mas é isso, faz parte do rito. Eles

querem ver esse relatório. Vamos explicar direitinho. Ótimo dia para você, Elise, e para todo mundo que tá com a gente aqui no Live CNN. Meio dia e meia esses familiares vão ser recebidos em Brasília, na sede do SENIPA, que é o Centro de Pesquisas e Investigações relacionadas a acidentes aéreos, né? Ou seja, vai existir uma espécie de um acolhimento, assim como foi feito no relatório preliminar apresentado a esses familiares, o final também. Então, meio dia e meia esses

familiares serão recebidos, acolhidos e vão ouvir dos investigadores, tudo que aconteceu, todos os laudos, sobretudo técnicos, que causaram infeliz, infelizmente, esse acidente aéreo maior desde 2007, quando a gente fala da aviação comercial. E ali neste momento, perante aos investigadores, a turma que participou desses quase 2 anos de buscas intensivas para tentar achar uma explicação ou as explicações a respeito desse acidente, eles poderão ali ter um tempo junto para entender melhor, ouvir, ter ali as provas apresentadas e com certeza tirar as dúvidas. No final da tarde, aí sim teremos a apresentação do relatório para o público em geral, para imprensa, uma coletiva de de imprensa terá será concedida também. Então a ideia é justamente essa, né? Fazer com que esses familiares sejam ali acolhidos, possam trocar ideias, tirar suas dúvidas e entender o que de fato aconteceu naquele trágico acidente. A

gente tá falando de 2024, o tempo passa voando, a gente nem percebe, mas faz muito tempo já, né? O voo que saiu de Cascavel, encontrou algumas dificuldades, né? Temperatura extremamente baixa, né? congelamento ali numa numa certa altitude que o voo eh atingiu. Voo esse que tinha como destino final, saiu do sul do país, tinha como destino final o aeroporto internacional de Guarulhos aqui em São Paulo. Mas

infelizmente pouco tempo antes de pousar aterrizar no aeroporto, já tava quase iniciando ali o processo de aterrizagem, acabou caindo na cidade de Vinhedo. 62 pessoas morreram. Estamos falando de 58 é passageiros e quatro tripulantes. Só pra gente arrematar, antes de eu te devolver um ponto importante quando a gente fala do relatório final do SENIPA, tá? É um documento que tem caráter exclusivamente técnico e preventivo para que acidentes como esse não se repitam e eles possam melhorar sempre, né, os trabalhos e as execuções execuções desses voos, tá? Quando a gente fala de

responsabilidades civis e criminais, aí não é a atribuição do SENIPA. Então, só pra gente deixar bem claro essa distinção, a gente segue de olho. Final da tarde, portanto, coletiva de imprensa e a gente vai entender melhor o que de fato fez com que essa aeronave caísse. Devolvo você, Elisa. E importante que você traga pra gente mesmo esse olhar, Renan Fius, essa informação pra gente ir compreendendo todas essas questões.

Renan Fius ao vivo aqui de São Paulo com a gente, ainda falando sobre o setor aéreo, mas mudando completamente e atuado do assunto, mas sobre aviões e sobre regras. Em Brasília, a comissão de ética da presidência da República aumentou as regras para o uso de aviões da FAB, força brasileira, os aviões da FAB por ministros durante o período eleitoral. E aí, Aline Becket, como é que são essas regras habitualmente e qual é a ideia dessa medida, hein, de endurecer os critérios da logo aqui em cima já? Oi, Elisa, bom dia a você e a todos que nos acompanham aqui no live. Olha só, a atualização foram em pontos muito específicos ali, mas no sentido de deixar mais objetivo, então, essa resolução do que que se trata essas regras, para não deixar ali brechas para outras interpretações, né?

Segundo a própria Comissão de Ética da Presidência da República, essa atualização em relação aos voos da Fábi, as regras para o a utilização dessas aeronaves, serve justamente para poder reforçar ali os controles quando essas autoridades, esses ministros forem fazer as viagens oficiais e consequentemente nesse período eleitoral participarem de eventos político-partidários, né? Uma resolução já vigente de 2002. Essa resolução já prevê ali que ao viajar a autoridade tenha que especificar o motivo dessa viagem, a data, o horário local, quem são as pessoas que vão participar dessa viagem, também o interesse público ali envolvido por trás dessa viagem oficial. Com a atualização agora desse trecho em específico, passa a ser obrigatório também que a autoridade possa informar também as condições de logística e financeira dessa viagem quando houver a participação em um evento político. Segundo a comissão, esse trecho é funcional porque o registro é obrigatório sempre que essa atividade, esse uso da aeronave acontecer no momento ali no exercício do cargo.

independentemente do tipo de evento político que a autoridade venha participar. Então, em relação a essas informações básicas, eles precisam agora prestar informações também sobre as condições de logística e as condições financeiras também da viagem. Um outro ponto que também foi levantado pelo CP, pela Comissão de Ética da Presidência, é justamente a regra sobre a participação de autoridades na administração de campanhas eleitorais. já era previsto nessa resolução que fica vedada, proibido a participação dessas autoridades de ministros à frente desse gerenciamento das campanhas eleitorais, mas agora eles só se atentaram a esse trecho em específico em relação ao enquadramento da função, né, especificando ali o que que se trata essa função então de um administrador de campanha, que no caso, segundo a lei das eleições, que agora foi aplicada nessa resolução de 2002, é justamente a pessoa que é designada ali pelo pelo candidato para poder gerenciar os recursos financeiros da campanha. Então, continua proibido, continua vedado que a autoridade possa estar à frente de uma campanha eleitoral fazendo esse gerenciamento financeiro, mas agora é especificado então do que que se trata esse conceito nessa resolução. Segundo a

comissão de ética, a mudança busca dar uma maior objetividade à segurança jurídica, a aplicação dessa norma e também sem alterar o conteúdo ali do que já estava previsto nessa resolução de 2002 em relação a essas essas regras para a utilização das aeronaves da FAB, né? Então, foram mais ali questões pontuais para deixar bem especificado o que que essas autoridades precisam ali prestar de informações e o que elas de fato ali não podem fazer em relação também a essas outras interpretações para não utilizarem a máquina pública de certa forma em período eleitoral de forma irregular. Elisa, >> Aline Becket, trazendo então as regrinhas. Todo dia a gente vai trazer alguma regra, alguma determinação ou aumento de fiscalização, porque nós estamos aqui nas vésperas, né, do início do período eleitoral. Muito obrigada, Becket. 10:21.

Veja essa imagem das últimas horas no Rio Grande do Sul. É uma imagem tão tocante. Nós já expusemos minutos atrás aqui para vocês, mas eu fiz questão de chamar de novo. Você tem uma casa, é uma vida inteira, né? Tudo que você construiu, que você tem, aquilo que você chama de seu, boiando em um rio.

Esta é a situação. Isso aí é Bento Gonçalves, tá? Bento Gonçalves no Rio Grande do Sul. Nós estamos falando de uma situação de um estado que já tinha uma previsão de aumento de chuva. De fato, a previsão concretizou-se. Agora é entender qual é

a situação neste momento. O que agora às 10:22 a gente pode te contar. de bate pronto. É importante que você saiba que a chuva perdeu força, só que ainda continua um cenário de alerta e de risco de inundação. Por este motivo, nossa missão enquanto imprensa é poder compreender qual é a situação do nosso Brasilzão, né? Principalmente as

situações que geram sofrimento, vulnerabilidade. Estamos aqui com o coronel Luciano Chaves Boeira, coordenador estadual de proteção e Defesa Civil do RS. Coronel, obrigada por vir aqui conversar com a gente. Quando a gente fala que a chuva diminuiu, isso gera um alento, né? Mas ao mesmo tempo vocês dizem que continua um estado de alerta. O senhor pode

definir pra gente o que configura esse estado de alerta? >> Elisa, inicialmente, bom dia, né? agradecer a oportunidade de est levando informação, né, a todo o nosso povo gaúcho em razão da vigência desse aviso hidrometeorológico aqui que nós emitimos tem cerca de de 8 dias, trazendo, né, a a notícia de que nós passaríamos eh por um período assim de de 8 a 10 dias de muita chuva aqui no no estado do Rio Grande do Sul, o que, eh, infelizmente acabou se concretizando, né, nosso monitoramento o indicava que nós teríamos eh diferentes impactos em diferentes regiões aqui no Rio Grande do Sul, iniciando pelo sul do estado, né, quando toda a nossa faixa de fronteira com Uruguai, pegando a região da campanha, região da fronteira oeste, a região eh sul do do Rio Grande do Sul, eh onde nós teríamos eh muitas tempestades, né, com rajadas de vento, granizos, né, chuvas intensas em pouco em pouco espaço de tempo, que efetivamente acabou acontecendo e que num segundo momento, né, já a partir do início desta semana, eh esse sistema ele avançaria sobre o estado do Rio Grande do Sul, eh trazendo, eh, com como consequência um pouco menos de tempestades e mais volumes de chuva, o que eh infelizmente acabou acontecendo. Nós chegamos a ter aqui no estado durante neste período, em pouco tempo, tô falando em menos de 24 horas, cerca de 200 mm em alguns municípios gaúchos, né? e e infelizmente na na cabeceira talvez da bacia que nos traz mais preocupação, que é justamente a bacia do Taquari, em razão da dinâmica daquele rio ali, sendo um rio de velocidade e o que acabou trazendo eh inundações aqui pro pro estado do do Rio Grande do Sul.

Mas hoje, né, eh, temos ainda um pouco de chuva aqui, especialmente nessa faixa mais a do Rio Grande do Sul, mas são volumes, eh, de pouca expressão. Eh, condição essa que deve ficar talvez até a tarde de hoje, quando a partir de então o tempo volta a ficar firme aqui no Rio Grande do Sul. O que não significa, né, que nós podemos eh baixar a guarda, né, quando eu costumo dizer, com relação ao nosso monitoramento. Por quê? porque a partir da próxima semana nós já estamos acompanhando uma condição de retorno das chuvas aqui ao Rio Grande do Sul, né, ainda com alguma eh incerteza no que diz respeito aos modelos, né, incertezas relacionadas às regiões que devem ser mais impactadas, alguma incerteza com relação aos volumes que nós devemos ter também, porque eh a a informação de ontem que nós tínhamos era que os os volumes poderiam ficar em torno de 120 milímetros. Hoje esse dado

ele já reduz um pouco, né? Se trabalha com 80 e 90. Ainda há não há uma convergência, né, de modelos com relação às regiões eh que podem ser afetadas, mas acreditamos que novamente ali o Nordeste gaúcho venha a sofrer com com esses volumes, né? Então, o que que nós temos que fazer é manter eh eh os municípios mobilizados, manter a informação mais atualizada possível, trabalhar ainda, né, no que diz respeito a a às chuvas recentes que nós tivemos, porque os rios ainda eh permanecem em cotas de inundação. Obviamente que eles já comecem já começam a reduzir os seus níveis, né? é a parte, especialmente

aqui do Taquari, os municípios que ficam mais a montante na parte mais alta da bacia, eh já começa a ter níveis em redução, eh, mas ainda com um ponto de atenção na parte mais eh ajusante, né, no município de Taquari, especialmente, que ainda temos eh uma elevação, mas acreditamos que a partir desta tarde, madrugada, isso já deva estabilizar e a partir de amanhã também já deve apresentar uma redução, né? Temos ainda algum algum? Pois não. >> Ah, perdão. Interrompê-lo. Enquanto o

senhor fala com a gente, nós estamos vendo uma imagem de uma ponte que tem inclusive uma grande loja de departamento do lado e muita água. Só pra gente comprar. Pronto. Perfeito. Essa é a imagem.

>> Foi em 2024 que nós vimos este mesmo local transbordar, aquela imagem impactante. É o mesmo local que nós estamos falando, né? >> É o mesmo local. É o mesmo local. Eh, este rio é o rio Taquari, né? Ele tá na

divisa dos municípios de Estrela e Lajado, né? Em 2024, essa água do Taquari, toda essa imagem que nós observamos era tudo água, né? Era tudo uma coisa só. Aquela loja que fica mais à direita ali branca, ela ficou eh praticamente a metade dela embaixo embaixo das águas, né? Eh, desta vez, né, a os níveis eles não atingiram nem próximo àquela inundação que nós tivemos, né? Nós chegamos a em média de

24 m de quota de inundação, o nível eh de de de inundação são 19 m, né? Então foi uma realidade diferente, mas precisamos ficar atento porque nós estamos num ano de uninho, né, que sempre traz essa preocupação aqui pro pro Rio Grande do Sul em razão de maiores volumes acumulados aqui pra região. Então sempre traz traz essa angústia, né? Mas é importante destacar que em em 2024 e até mesmo em 2023 foram sucessivos fatores que contribuíram para aquela grande inundação, né? Este bloquê atmosférico no centro do país, né? O

euninho, né? O aquecimento do do Oceano Atlântico também trouxe a sua a sua contribuição. Nós vínhamos de um de um ano eh de muita chuva, que foi 2023, né? o o solo estava ainda eh saturado em razão da da dos grandes volumes que nós tivemos no ano anterior. Então, foram sucessivos fatores que acabaram contribuindo para que nós tivéssemos aquela grande inundação em 2024 em 95% do dos municípios gaúchos, né? Nós

estamos falando aí de 478 dos 497 municípios gaúchos. >> Inclusive, até recuperei aqui a imagem que nós temos loja em 2024. Impressionante, né? >> Impressionante o que aconteceu. E aí a gente consegue ter uma comparação com a imagem que nós estamos expondo agora. Isso foi 2024. Vocês estão vendo

ali o rio completamente transbordado, a loja tomada pela água e a água chegando inclusive na altura da ponte. Agora a imagem de Perfeito. Ó, Nicolas, nosso diretor de TV, mandou muito bem dividindo a tela e mostrando o agora que nós temos, claro, uma situação de preocupação, porém não da maneira como foi anteriormente. Eh, coronel, rapidamente, só para não perder essa informação contigo, 1000 pessoas seguem desalojadas ou esse número aumentou? E como é que tá essa organização para quem teve de sair de casa?

>> É um pouco mais que isso, tá, Elisa? Nós temos aí em média 1200 pessoas eh fora das suas casas, tá? Em condição de desalojadas e de desabrigadas, né? Eh, mas nós acreditamos, né? Essas pessoas elas são basicamente, né? Eh, temos

alguns problemas em todo o estado, né? Eh, as bacias que estão impactadas, né? Mas essas pessoas, a maioria delas é nessa região aí do Vale do Taparê, né? Então, mas nós acreditamos agora, né, na medida que que o rio ele se estabiliza e já entra em em processo de declínio, eh, este número para amanhã já deve estar menor, né, e nos próximos dias eh provavelmente nós já tenhamos uma condição, eh, praticamente de de com poucas pessoas em abrigos ou mesmos ou mesmo e em condição de desalojados. >> Coronel Luciano Chaves Boeira, coordenador estadual de proteção e Defesa Civil do Rio Grande do Sul. Bom

trabalho para vocês e a gente tá aqui à distância torcendo para que os números aos poucos nós vejamos baixarem, seja de nível de rio, seja de gente que tá fora de casa. Muito obrigada, parabéns pelo trabalho. >> Elisa, muito obrigado, né, pela oportunidade e estaremos sempre à disposição aí para atendermos. >> Muito obrigada. Imagens bem sensíveis, né? Só quem já passou por enchente, por

essas condições de de adversidade, sabe até o gatilho que dá ver uma imagem como essa, né? E o sentimento de você perder tudo completamente. Vamos até o Rio de Janeiro. A polícia segue naquela operação contra uma quadrilha suspeita de praticar roubos e outros crimes violentos em uma das áreas da cidade. Roberta Camargo é quem vem nos explicar.

Roberta, >> na zona norte, Madureira, lugar bem conhecido, né, por aqui em todo o país, até por conta da música, né? sete presos até o momento. A operação Rota Segura de Madureira em Madureira que está acontecendo neste momento, operação ainda em andamento. A Polícia Civil estava analisando o setor de inteligência trabalhou amplamente por vários meses para conseguir identificar essas pessoas, né, e agora localizar e prender. Então são sete detidos até o momento. Eles estão, as equipes estão

atuando no complexo da Serrinha em Vaslobo, na comunidade da primavera em Cavalcante. Madureira é o bairro mais conhecido ali da região da zona norte, onde está acontecendo essa operação. Mas Vajobo e Cavalcante são bairros bem próximos de Madureira. Então Madureira seria o principal bairro ali, mas Vajobo e Cavalcante estão bem ali do lado de Madureira. As equipes atuam: Madureira, Cavalcante, Engenheiro Leal e bairros vizinhos ali na zona norte.

Tem o apoio Departamentos Gerais de Polícia da Capital, especializada, do interior, da Baixada e a Coordenadoria de Recursos Especiais, a CORI também participa dessa operação. As equipes estão cumprindo mandado de prisão, mandado de busca e apreensão. Eles estão, né, objetivo de recuperar os bens que foram roubados e interromper a ação dessa quadrilha. Porque quando a Polícia Civil fala nesta operação, tá falando de uma operação contra uma quadrilha que atuava em diversas frentes, praticava roubos a veículos, praticava roubos de cargas, também fazia extorções. Então são vários crimes diferentes apontados pela Polícia Civil que estão relacionados com essa quadrilha. Até o

momento, como eu falei, são sete pessoas detidas, mas esse número ainda pode aumentar, porque essa operação ainda está em andamento. As equipes estão atuando nessas localidades ali na região de Madureira, um lugar, como eu falei, bem conhecido aqui no Rio também, em todo o país por conta de uma música que cita Madureira, né? Mas operação, como eu falei, em andamento, informações de inteligência da Polícia Civil conseguiram auxiliar as equipes ali a traçar, encontrar essas pessoas, porque de acordo com a Polícia Civil eram pessoas que tinham ligação com essa prática de crimes diversos na região, roubos de celular, roubos a transeúntes ali em Madureira, na região ali em Vaj Lobo, Cavalcante, localidades que a gente sabe também aqui no Rio de Janeiro que tem vira e mexe tem roubo. e de carro também, de veículo, roubos de carga. Então, as equipes estão atuando para conseguir coibir a atuação desta quadrilha. Estão cumprindo mandados

diversos de busca e apreensão e também de prisão. Até o momento, sete pessoas detidas. Elisa, >> muito obrigada. Roberta Camargo, do Rio de Janeiro, a gente vai pra cidade de São Paulo. A polícia investiga a morte de um neném de pouco mais de um ano que ficou com a cabeça presa em uma grade, em uma creche. Renan Fiusa.

>> Pois é, Elisa, é mais uma daquelas tragédias. A gente precisa ficar atento e entender o desenrolar da investigação. Primeiro, a gente fala de fatalidade, tragédia, porque a princípio, a principal linha de investigação é que essa criança teria colocado a cabeça entre as grades no horário de recreação, mas a gente tá falando de um bebê, né, uma criança de 1 ano e 4 meses. E aí sim depois a gente precisa entender o desenrolar para saber se houve ou não negligência por parte de professores, inspetores, enfim, tudo isso ainda é muito cedo porque o caso aconteceu há pouco tempo, né? Então a gente tá de olho na investigação. Explicando para vocês o

que o que aconteceu. Foi numa creche aqui no centro de São Paulo, de onde a gente fala, região do Bras, região movimentada. Os pais tinham acabado de levar essa criança pra creche, pouco tempo depois, ali no momento de recreação, isso é o que consta, inclusive na nota da Secretaria de Educação, essa criança mais uma vez reintero 1 ano e 4 meses acabou se dirigindo até uma grade. Ali aquela curiosidade que desperta, né, nas crianças, acabou tentando passar ali pelo gradil, colocou a cabeça, no momento que iria retornar, se assustou, ficou presa. A gente não sabe por quanto tempo ela ficou presa até que notaram que a criança estava ali, né, presa em meio a essa grade. Foi quando eles

ligaram pro serviço de resgate, socorro, policiais chegaram, inclusive a nota que a gente tem secretaria de segurança pública é que policiais que faziam ronda ali pelo bairro foram os primeiros a chegar e a socorrer. Essa criança, ela foi retirada em meio às grades, né? Ela tava ali presa, levada pra UPA, unidade de pronto atendimento no bairro da Moca, também muito perto ali da região do Braç. Centro ali, Moca já é zona leste, né? [música] Foi atendida, mas infelizmente não resistiu aos ferimentos acabou morrendo. Obviamente família

lutada, só que há uma revolta por parte da família. E trago eh para vocês o detalhe, por além da perda dessa criança, né, que não dá para voltar atrás, a gente tá falando de uma revolta dos familiares, porque eles receberam uma mensagem da creche no WhatsApp, ou seja, olharam lá, olha, seu filho não está passando bem, a gente tá levando ele para um hospital e avisou a família ali pelo WhatsApp. A família achou que, enfim, poderia ser uma virose, uma dor de barriga, qualquer coisa simples, né? Ao chegarem no hospital, o quadro já era bastante grave, uma situação bastante delicada e essa criança veio a óbito. Obviamente o caso foi registrado no oitavo distrito policial aqui na região central. A investigação tá andando,

andando, andando, avançando e agora a investigação quer coletar primeiro o maior número de depoimento. Cinco pessoas já estão sendo investigadas, a gente tá falando de pessoas que trabalhavam na escola, entre elas a diretora e também a coordenadora para saber se houve negligência. Se eles querem ter acesso à imagens de monitoramento, câmeras de segurança que possam remontar um pouco, né, do que aconteceu, o passo a passo de como essa criança se prendeu em meio a essa grade no momento de recreação numa creche aqui no centro de São Paulo. Elisa, >> inacreditável. Renan Fa, muito obrigada, hein? Nossos sentimentos, né? A família

agora totalmente destruída por causa dessa morte numa creche, um neném. Vamos aqui falar sobre a segurança ou a insegurança pública do nosso Brasilzão. Nós já dissemos aqui que o número de feminicídios bateu recorde pelo quarto ano consecutivo. Falamos do número de mortes violentas que caiu na maioria dos estados. Tudo isso faz parte dos dados do anuário brasileiro de segurança pública, que retrata também letalidade policial, gastos do governo federal para melhorar esse cenário e tudo mais. Para

que a gente possa avançar o olhar, nós estamos aqui com David Marques, que é gerente de programas do Fórum Brasileiro de Segurança Pública. Eli Jonas Maia também aparecendo aqui em tela comigo. Eli, bem-vindo aqui à nossa conversa. David, obrigada, hein, por topar essa entrevista. >> Eh, bom dia, Elisa. Bom dia, Ligonas, e

a todo mundo que nos assiste. >> Eu quero começar destacando aqui com você, David, para te fazer uma pergunta e uma dúvida genuína sobre essa categorização de feminicídios. Até vou aproveitar que o material de vocês que é excelente, é uma sopa de letrinhas. A gente diminui o zoom, tem muito dado importante, mas eu vou dar um zoom aqui. Anuário brasileiro de segurança pública, só naquilo que diz respeito a feminicídios, tá? Então, 1571

mulheres morreram. em 2025, enquadradas no feminicídio. 96% dos casos quem cometeu homem. Entre o feminicídio, 65% mulheres negras, 56% entre 25 e 44 anos. 62 foram mortas dentro de casa.

David, existe uma violência que fica escondida das calçadas, das ruas. Então, eu quero te ouvir sobre isso, essa violência contra a mulher, que ela aparece muito mais dentro de casa. E avançando nisso, quando a gente fala sobre morte violenta, que vocês têm um dado também de morte violenta, o que diferencia a morte violenta do feminicídio em si? Ou o feminicídio também entra em morte violenta? Sim. Bom, Elisa, eh, morte violenta

intencional é uma categoria que o fórum criou eh em desde 2015 para falar a respeito do conjunto da da das mortes violentas intencionais, né, como diz o título da categoria, eh, no Brasil. Ou seja, a ideia é que a gente consiga retratar todo o fenômeno da violência letal que acontece no Brasil. Então, dentro dessa categoria a gente tem o os tipos criminais, né, os tipos penais de homicídio doloso, eh lesão corporal seguida de morte, latrocínio, que é o roubo seguido de morte. A gente tem aí também os feminicídios, né, e as mortes decorrentes de intervenção policial, ou seja, o conjunto dessas mortes. E aí, como vocês já destacaram, né, o o indicador de mortes violentas intencionais, ele teve uma redução, né, eh, de o mais de 8% entre 2024 e 2025.

Só que na contramão disso a gente tem um segue tendo crescimento de feminicídios. Ou seja, eh se a gente de alguma forma tá vendo uma redução de alguma das principais modalidades de violência que acontece no ambiente público, a violência que acontece dentro da das casas, né, do dentro dos lares, ela segue crescendo, né, ela cresce contra mulheres, ela cresce contra crianças e adolescentes. O que torna tudo isso eh bem preocupante, né? Eu acho só de específico dizer que o feminicídio, né, conforme a tipificação legal, é aquele eh é o homicídio doloso que acontece por motivo eh de gênero, né, por conta do gênero da vítima. Então, eh, esses dados retratam principalmente a a o maior volume dentro do feminicídio é o que se pode chamar de feminicídio íntimo, que é justamente aquele que acontece dentro de um eh eh a partir de um relacionamento ou a partir de o fim de um relacionamento. Então, eh atuais

companheiros, ex-companheiros que geralmente estão envolvidos nesses no como autoria, né, como autores desses crimes. Então, por exemplo, um latrocínio, que é o roubo seguido de morte cometido contra uma mulher, isso é um crime violento. Ele não se enquadra exatamente na no crime que tem uma relação passional. É isso. >> Exato. A gente tem uma diferença. A

gente tem muito mais homicídios dolosos de mulheres, latrocínios que tem como vítimas mulheres, né? a lesão corporal dolosa que tem como vítimas mulheres, eh, que não são feminicídios. Isso quem vai conseguir enquadrar, quem faz esse enquadramento é a autoridade policial, geralmente o delegado, a delegada que vai cuidar desse caso e ele consegue fazer isso observando os elementos que estão à disposição, né? Então, por exemplo, eh alguns casos eh famosos de feminicídios têm como consequência, né, o o autor, ele faz o comete o homicídio, comete o feminicídio contra a esposa, contra a ex-esposa e na sequência se suicida. Esse é um caso eh bem típico, né, de feminicídio. Então tem elementos

suficientes para dizer que essa esse caso decorre desse relacionamento, né, ou do fim desse relacionamento. Já um caso, por exemplo, de um latrocínio, que você tem ali, por exemplo, a tentativa de roubo do celular da pessoa e aí é consequente eh né, que a mulher se torna vítima eh de homicídio por conta, né, dessa situação do roubo. Esse caso, ele é enquadrado como um latrocínio, não como um feminicídio, porque o que motivou o a violência letal, né, não era a condição de gênero da mulher, e sim a questão do crime patrimonial. >> Muito bom ouvir a sua explicação, a diferença, porque infelizmente a gente tem alguns exemplares, né, de de pensares no Brasil que dizem que que é um, enfim, que é um grande absurdo você falar sobre feminicídio. Eu até sinto vergonha de dizer isso, né? É estranho

sair nessas palavras da minha boca, mas alguns exemplares no Brasil falam alguns absurdos. Eli Jonas, >> David, obrigado pela presença. Uma dúvida e uma avaliação sua que eu queria aqui para quem tá acompanhando a gente. Os números de feminicídio aumentaram mais uma vez, infelizmente um recorde no Brasil e os números de homicídio, que é o a morte violenta, diminuiu em 13 anos. Mas o número, o perfil das vítimas continua o mesmo na sua avaliação. Como

que foi essa análise do Fórum Brasileiro de Segurança Pública, até mesmo mostrando aí como a Elisa trouxe, 65% dos feminicídios é de mulheres negras? O perfil continua mesmo? >> Sim. Eh, infelizmente, a gente ainda tem sim uma permanência eh do perfil e isso é algo que eh quando muda muda muito gradativamente, muito paulatinamente, né? Então, a gente não não observa eh variações muito grandes no perfil da população. Isso porque as assim, as

causas subjacentes dessa violência são causas que estão ligadas a fatores mais estruturais da sociedade brasileira, né? eh um olhar transversal pro anu. Se você pegar todos os indicadores que a gente consegue fazer a desagregação por raça cor das vítimas, vai mostrar que temos sempre sobre representação de vítimas negras, né, entre eh eh entre as vítimas, né, entre as principais vítimas desse tipo de crimes. Isso vale eh paraas mortes violentas intencionais, vale pros feminicídios, vale paraas mortes decorrentes de intervenção policial, que as pessoas negras são 3,5 vezes mais vítimas de letalidade policial do que as pessoas brancas, né? Então você tem essa sobrepresentação que quando a gente olha isso, olha também prisional, a população prisional também é majoritariamente negra, né? Isso em

grande medida decorre das vulnerabilidades acumuladas por esse eh esse grupo populacional no Brasil, que tá muito ligado à estrutura eh social brasileira, né, ao racismo estrutural, que ainda permeia, infelizmente, né, a formação social brasileira. Então, eh isso não se manifesta apenas na segurança pública, isso se manifesta nas nos indicadores de políticas públicas. relacionados à educação, a saúde, a moradia, trabalho, emprego e renda, né? Todos esses aspectos, a gente consegue verificar essa desigualdade racial. E na segurança pública não não é diferente.

Infelizmente tem essa dramaticidade de que eh isso a gente vê nas vítimas, né? Então, a a população negra, ela tá muito mais suscetiva, ela tá muito mais vulnerável à violência letal desses tipos do que a população não negra eh no nosso país, infelizmente. >> Eu quero usar, por favor, mais um recorte que vocês trazem e assim até durante essa pergunta enaltecer o que é o trabalho de vocês. O anuário é ele serve pra gente refletir por mais de ano. É que o anuário, como o nome diz, né, anual. A gente poderia ficar muito

mais que isso, refletindo, interpretando os dados, porque é o raio X do nosso Brasilzão. Vamos trazer aqui a violência policial para conversa. Letalidade policial. Repito, tá, gente? Se você chegou agora, eu tô usando o próprio documento do anuário, que é fantástico, fantástico vocês, professores, por exemplo, levar pras escolas, falar sobre isso. Nas escolas tem muitos números.

Letalidade policial. Intervenções policiais vitimaram 18 pessoas por dia em 2025. Foram 6602 vítimas e aqui do lado 60.000 vítimas em uma década. Ô David, aí aqui, claro, os negros e nenhuma novidade, né? os

números atestando a realidade. Os negros morrem três vezes 3,5 vezes mais que os brancos em intervenções policiais. A nossa polícia continua violenta porque cometer um crime, você não tem que abraçar quem cometeu um crime. Ah, não, tudo bem, você tá perdoado. Cometeu um crime, o básico é você vai preso, aí você é julgado, aí você vai para um sistema prisional. Mas no Brasilzão a

gente tem bastante daquilo que é a polícia sendo a justiça, né? matando logo a pessoa, continua aumentando esse número. >> Exatamente, Elis. Infelizmente a gente nesse nesse recorte anual de 2025, a gente consegue perceber que a gente atinge o número mais baixo da série histórica das mortes violentas intencionais desde 2012. Ao mesmo tempo a gente, né, tem essa alta de feminicídios, que também é o número mais alto, e ao mesmo tempo a gente tem o número mais alto de mortes decorrentes de intervenção policial, né, no caso da do recorte de de eh de letalidade policial também, né, atingindo aí eh eh recordes sucessivos a cada ano. E o que a gente percebe

fazendo uma análise, por exemplo, quando a gente pega esse recorte justamente que você tá exibindo, quais são os estados que concentram as maiores taxas? Amapá, Bahia e Sergipe. Amapá e Bahia tem no nas últimas duas ou três edições do anuário têm aparecido nessa posição, né? Eh, simultaneamente com as taxas mais altas eh de mortes violentas intencionais e de letalidade policial ao mesmo tempo, né? Então, eh, se a gente reflete sobre os contextos específicos, né, da letalidade policial, eh, ela não se dá mesma forma em todos os estados, né? Isso tem muito a ver com opções

político-intinitucionais que a gente verifica mais concentradas em alguns lugares, né? Que é o caso da Bahia é muito representativo, do Amapá é muito representativo, né? Eh, o estado de São Paulo, estado do Rio de Janeiro, estado de Goiás, mais recentemente o estado do Paraná. Então, esses estados se caracterizam por taxas eh de letalidade policial muito alta há muito tempo, né? É diferente de outros estados brasileiros, Distrito Federal, Minas Gerais, que tem taxas mais baixas, né?

Então você a gente consegue perceber essa desigualdade, essa diversidade eh da forma da atuação da polícia, geralmente da Polícia Militar, né? A gente sabe de fato que existe um desafio muito grande no Brasil com relação, por exemplo, ao enfrentamento do crime organizado, né? Mas o que a gente tem visto é que ano após ano a polícia bate recordes de letalidade policial e nem por isso a gente tem uma diminuição da importância do crime organizado. Pelo contrário, nesse período o crime organizado só se fortaleceu, né? Inclusive o crime organizado ele se fortalece justamente nessas brechas que o estado tem, né? Eh, ou muitas vezes

sobre a atuação de agentes públicos, inclusive de policiais, né? A gente tem atualmente várias investigações, por exemplo, né? No Rio de Janeiro, essas investigações chegam até a Assembleia Legislativa, né? No estado de São Paulo, elas têm avançado sobre atores ligados à Polícia Militar, né? Ou seja, eh, o controle do uso da força da polícia é talvez o exemplo mais acabado e de como você faz um saneamento institucional, ou seja, você mantém a integridade da polícia. uma polícia que mata mais, ela

não é uma polícia mais eficiente, na verdade, ela é uma polícia que tem mais problemas de controle, por mais difíceis que sejam, né, os desafios que essa polícia tá enfrentando no contexto local. Então, eu acho que eh uma boa discussão é como a gente eleva a qualidade da política pública de segurança para em duas vertentes principais, retomar de fato o controle territorial eh sobre áreas, sobre bairros, regiões de cidades que hoje estão sob domínio, né, da governança criminal, do crime organizado, né, que é muito importante, mas não se resolve com a polícia que sobe o morro, a polícia que desce o morro, né, isso não resolve. e por outro lado, que a gente consiga atuar com mais inteligência com relação ao crime organizado. Operação carbono oculto em São Paulo, por exemplo, eh evidenciou o quanto que o crime organizado consegue se infiltrar, por exemplo, em cadeias, em mercados legais, combustível, né, eh, nas fintecs, né, e isso não se resolve com letalidade policial, né, nada se resolve com letalidade policial. Então, na verdade, a gente tem que tratar a política de segurança pública de uma forma mais abrangente, né? falar de polícia civil,

falar de polícia federal, falar de articulação, que é algo que hoje eh tá muito fora do centro do debate político, né? A gente tem que falar: "Ah, tem que deixar a polícia fazer o trabalho dela, tem que a polícia letal é a polícia que vai resolver o nosso problema". E ano após ano os indicadores mostram que não é o que tem acontecido. >> El Jonas, >> David, nessa pegada ainda, nesse gancho de letalidade policial, a gente que acompanha segurança pública há algum tempo sabe que há resistência em alguns estados às câmeras corporais nos uniformes de policiais, alguns que vão inclusive em operações policiais e que, infelizmente, acabam em mortes dos dois lados. Inclusive, na sua avaliação, há uma resistência até investimento também dos estados para comprar essas câmeras e com essas câmeras em funcionamento, esses números poderiam ser mais baixos?

>> Olha, Eli, Jonas, eu acho que o caso, o melhor caso pra gente discutir que explicita o contexto é o caso de São Paulo, né? Então, a gente eh teve aqui um programa implementado a partir de 2020 que foi muito bem sucedido, porque a câmera por si só, e eu acho que isso é importante a gente ressaltar, a câmera por si só, ela não resolve nada, né? Ela é um instrumento eh que se não tiver articulado a uma política, ela vai trazer poucos resultados. E no caso de São Paulo, a partir de 2020, a gente teve a implementação das câmeras como principal ferramenta, mas associada a uma agenda estatal de controle do uso da força da polícia, de um controle maior sobre a atuação policial de uma forma mais ampla, né? A câmera ela não ela não ajuda só em situações eh de uso da força, né, de letalidade policial. Esse

é o caso mais extremo que ela que ela pode ajudar, né? Mas ela ajuda a verificar cada contexto cotidiano da interação policial, né? Qual se a atuação desses policiais el tá respeitando, por exemplo, aos programas de policiamento que são determinados, né? Eh, a territorialidade da atuação policial, eles, os policiais estão passando nos lugares que eles eh que o planejamento diz que eles deveriam passar. Ou seja, eh, é é um pouco mais amplo do que isso. E essa resistência

que alguns setores das polícias e principalmente da política eh tem demonstrado é que eh a gente muitas vezes eh você ter essa eh esse elemento acaba atrapalhando algumas práticas que não são as melhores práticas eh que a polícia deveria ter, né? Então, portanto, acaba expondo essas situações e minimizando a capacidade eh da da polícia sair um pouco desse planejamento. Então, por isso que a gente tem tanta resistência, né, a a à utilização desses equipamentos. E aí, no caso de São Paulo, depois que eh houve a mudança de gestão e e depois de um tempo a mudança do programa, a gente passou a a ter uma câmera que não grava ininterruptamente, que os policiais elas eles acionam ela, né, na medida em que os interess muito a efetividade do programa. E aí a gente viu, na verdade, o movimento contrário, a letalidade em São Paulo, ela volta a crescer, né, de uma forma que a gente não esperaria, né? E não

coincidentemente vão surgindo outros casos, vários, né, casos eh relacionados a a desvios de conduta de policiais militares, né, que talvez num contexto com maior controle a gente não teria não não observaria da mesma forma. David Marques, gerente de programas do Fórum Brasileiro de Segurança Pública. Ô, David, aquela arte com todos os números que eu tava usando, as pessoas conseguem acessar facilmente no site do Anuário ou podem solicitar, porque isso é muito bom pros professores, professoras levarem pras escolas para conversar com os alunos. >> Perfeito, perfeito, Elisa. Tudo, todo o material do Anuário Brasileiro de Segurança Pública está disponível no site, é gratuito, todo mundo pode acessar, tem o relatório completo, o infográfico, tem os dados em Excel para quem quer eh mergulhar um pouco mais nos dados. A gente colocou também à

disposição nas redes sociais, Instagram, LinkedIn, enfim, tá tudo aí eh à disposição de toda a sociedade brasileira. >> Fantástico. Muito obrigada, David Eli Jonas, obrigada pelo papo também. 10:56. É isso, conhecer sobre o nosso Brasil, sobre a nossa gente e ter de lidar com a adversidade de muitos números. Vamos

falar de esportes. [música]

11:10. Partiu o intervalo. Em instantes a gente vai falar de cinema com o pessoal do Omelete. Tem economia, tem a questão do [música] tarifaço e tem ainda uma imagem sensível, sensível. Um trem pegou fogo em São Paulo.

Vejam o que aconteceu. E ali os passageiros do lado de dentro provocou, claro, transtornos, pavor. Isso foi na região central da cidade de São Paulo. Vejam aí.

>> Impressionante, hein? Favoroso. A gente já vai te explicar, tá bom? O que aconteceu e se alguém ficou ferido. Até já.

[música]

Estamos de volta, 11:15. E aí, como é que vai a vida? Tudo bem? Tudo em paz dentro do possível? Eu não consigo ouvir sua resposta, né? Mas eu fico aqui

imaginando. A vida é bem adversa, né? maravilhosa e a gente tem os BO de cada dia e a gente sempre aqui na sua companhia noticiando esses acontecimentos para você. Vamos falar de cinema e de streaming aqui no Cineve, que é a nossa parceria entre CNN e Omelete.

[música] >> O Marcelo, que não é o Forlani, >> que não é o Forlani, >> é o Rel. Exato. >> Grandes parceiros de trabalho, os dois com o mesmo nome, mas hoje é o mais uma vez com a gente aqui no live para comentar as principais novidades da semana. Tô curiosa para ver o que que você traz pra gente. >> Vamos ver. Bom dia, Elisa. Bom dia.

Estamos de volta aqui. Olha só, no cinema a gente tem esse arrasa quarteirão, que é o a odisseia tomando a maioria dos do salas, né? Seja em X, seja em salas tradicionais. Então não tem muito espaço para lançamentos no cinema, mas tem um pequeno filme brasileiro aí que se chama Pequenas Criaturas. É um título muito curioso para esse filme que é um drama familiar.

É um filme que foi premiado no Festival do Rio, longa de ficção no ano passado, estralado pela Carolina Dickman, que vai tentar ganhar um espacinho nas telas aí, porque é um filme muito simpático, um filme que tem recebido muitos elogios, em que a Carolina Dickban, ela faz a mãe de uma família, a mãe de dois meninos, um adolescente, o outro menorzinho, eh, que precisa sozinha cuidar dos filhos, criar os filhos. Quando a família se muda para Brasília, na época da redemocratização, a família se muda em 86, o pai sai de viagem, não aparece de novo, não volta mais. E aí, nesse filme a gente acompanha esse esse trio aí, né, esse esse tripé da família aí, a mãe e os dois meninos num obviamente, né, numa situação meio metafórica aí pro Brasil e um recomeço, né, essa coisa e do final da ditadura. Inclusive a Carolina Dickman, eu acho que ela é mãe de dois meninos também, ela tem uma coisa assim na vida dela, essa convivência aí com crianças e uma atriz maravilhosa e um elenco que é muito massa. Me chamou atenção a fotografia, esses tons de azul muito muito lindos que levam a gente para um outro período inclusive. Ah, e

também muita sensibilidade, né, numa coisa feminina, o filme da Anne Pinheiros, Pinheiro Guimarães, que escreveu e dirige o filme também. É a estreia dela solo como diretora. Que lindo. >> Então, é um filme que vale a pena prestar atenção. >> E no streaming pra galera que fica é incrível, às vezes você passa por alguém, a pessoa tá assim, né?

>> Aham. >> Poxa, nos trens, né? Nos trens ali no metrô, ó. Aqui, ó, direto, né? A >> cervical vai pro espaço. A pessoa fica

assim, ó. Tem série que é assim, né? >> Tem série que é assim e tem série que pega e aí tem que maratonar. Não tem, não tem jeito. Uma série que dá para maratonar agora é Entrevista com Vampiro, que é uma série do canal americano Acabo AMC. Como é TV a cabo

americana, então é aquela coisa, você pode ter um pouco mais de sangue, você pode ter um pouco mais de volúpia, você pode ter um pouco mais de do gráfico, por assim dizer, eh, nessa adaptação da história da Annie Rice, que muita gente conhece pelo Vampiro Lestar, ele está de volta aí depois de ter estreado na rede AMC, a série, teve a sua terceira temporada encerrada lá nos Estados Unidos e chegou eh as três temporadas chegaram agora na Netflix aqui no Brasil. Então, a primeira temporada já estava disponível, a segunda estreou nesse meinho de mês e agora, essa semana chega a terceira temporada que adapta justamente o livro em que o Lestá se torna um astro do rock. Então essa coisa realmente do vampiro com seus seus cabelos longos, suas madechas longas, peito de fora, isso agora com o Lestar pode ser aproveitado na sua totalidade aí na terceira temporada. É uma série excelente, gosto muito, eu estou maratonando em casa. É, >> ela tem uma coisa novelesca no melhor sentido possível da palavra, eh, de ser melodramático, aquela coisa, né, tipo, não é uma série eh que fica eh ciscando, não. Ela vai direto ao na jugular, por

assim dizer, não só por ser uma série de vampiro. >> Vem cá, quantas horas tu já ficou maratonando algo? Sei lá, vai ser 5 horas, 8 horas, um dia inteiro, até perdi a hora. >> Olha, depende. Poxa, videogame às vezes passa o dia e você não come, entendeu?

[risadas] Videogame é mais problemático. Sério, vejo três, quatro episódios assim. Sim, videogame. Por isso que a minha mãe e meu pai brigavam tanto com a gente na infância também, porque a criança, tu imagina, é, não, não. E o adulto que na pessoa não tá tudo sob controle, tô aqui no meu rolê, eu vou ficar jogando, não tem problema. Quando

vê agora é o adulto que fica na frente da >> É isso, amor. Tem um outro lançamento também que tem o nome de avatar, >> mas não é o avatar do do James Cameron, das criaturas azuis. Nesse caso, temos criaturas de todas as cores, que é o Avatar, o último mestre do ar. Muita gente conhece aí a série animada da Nickelodeon de 2006, tá completando 20 anos esse avatar e agora eles ganham longametragem que acompanha eh as crianças da série original na sua versão adolescente, na sua versão adulta aí num filme eh que meio que encerra esse ciclo, encerra a história desses personagens. Esse filme ele tinha sido desenvolvido para estrear no cinema em outubro, só que aí aconteceu um vazamento, enfim, toda uma crise dentro da Páramo por conta disso. Eles

decidiram adiantar o lançamento. Então agora o Avatar chega na Paramon Plus é diretamente no streaming nesta semana. Então quem curtiu aí, quem cresceu inclusive com Avatar, afinal de contas já fazem 20 anos aí pode pode acompanhar esse final de esse final de aventura. Muito bacana esse desenho também. >> E a Comicon lá nos Estados Unidos.

>> Ih, agora é isso, hein? A gente tá, ó, lá no Omelete, estamos focados, vai ter live, vai ter plantão o final de semana inteiro, porque é um grande evento de cultura pop. Eh, aqui no Brasil a gente tem a CCXP no final do ano, em dezembro. Lá nos Estados Unidos, em San Diego acontece esse evento, eh, que ele por muitos anos foi o epicentro de novidades de cultura pop. >> Eh, esse ano tá voltando a ser um pouco porque a gente tem o próximo filme dos Vingadores que estreia no final do ano.

Todo mundo tá falando disso, né? Recorde de visualizações no trailer e tal. Então, vai ter muita novidade de Vingadores eh dentro da San Diego Comicon que começa hoje eh oficialmente com painéis e vai até domingo. E o Omelete está lá eh pessoalmente representado pelos nossos queridos lá Giovani e João, eh, para dar muitas novidades aí, trazer tudo pra gente. >> Vamos ver então um pouquinho. E a gente

tá muito animado porque assim, cá entre nós, João Jedi, teremos muitas novidades de muitos títulos. Mas eu ouso dizer que o que a gente tá mais animado, ou um dos que a gente tá mais animado, é o painel de Vingadores. A última vez que a gente teve aqui para ver um painel de Vingadores foi insano, foi o anúncio do Rob Junor como doutor destino e a gente vai ter com certeza algumas coisinhas que vão levar ainda mais as expectativas pro filme que lança no final do ano, dia 18 de dezembro. >> Exato. Vamos ter várias surpresas e também outros anúncios e painéis. Vai

ter o painel do jogo do Wolverini pra PlayStation 5. Teremos também Percy, Jackson e os Olimpianos, né? >> Ah, é para seguir a vertente aí. Quem gostou de Odisseia, teremos mais novidades de mitologia grega. Anéis de poder, série de Senhor dos Anéis, universo Senhor dos Anéis. Tem muita

coisa legal. Vai, João Gedar, a gente tá muito animado. >> Totalmente. É tipo pack de diversões, né? Para quem é apaixonado, >> eles resumiram muito melhor do que eu poderia resumir aqui, de verdade, assim, cada dia é uma novidade diferente, uma paulada diferente ali de trailers, de elenco aparecendo, dando entrevistas e a gente tenta acompanhar tudo e vamos trazer um pouquinho aqui também >> acompanhados do calor de mais de 30º nos Estados Unidos, nos >> Nossa Senhora e de noite esfria.

>> Na minha época tinha que dormir na rua ali para pegar para conseguir entrar no auditório. Olha, outros tempos, viu? Hoje em dia é mais fácil. >> Hoje em dia tá mais fácil, né? Marcelo Rel com a gente. Valeu, Marcelo. Até até

semana que vem. Será >> pró? Talvez. Vamos ver. >> Vamos ver se vai ser o R ou Forl. Vamos

descobrir. Obrigado. >> Tchau. Tchau. [música]

>> Vamos falar de combustíveis. Este é um jornal que fala sobre tudo, até porque, gente, a vida é dinâmica, tudo importa e a gente tá sempre ligado, seja cinema, os assuntos que dizem respeito à segurança pública, é Congresso Nacional e combustíveis, por exemplo. A gente vai falar sobre isso agora porque o Ministério Público Federal entrou com uma ação pedindo a suspensão daquela mistura de 32%, lembra, de etanol na gasolina que foi aprovada na semana passada pelo Conselho Nacional de Política Energética e a gente contou tudo mais que ia aumentar aquia para 32%. Vamos entender aqui o que acontece. O MP quer novos estudos técnicos para comprovar a segurança da frota nacional.

Para isso, pede uma perícia judicial para verificar se a nova mistura não vai prejudicar motores, afetar o consumo, as emissões e os custos de manutenção. Querem entender isso para ver se não vai ter problema pro consumidor? Ainda falando sobre questão de combustível, eu vou te contar, inclusive, aparecendo aqui em tela já para você, ó, preço do barril de petróleo bate os $1. Pois é, gente, voltou a este número, disparou agora de manhã diante da guerra no Oriente Médio, se aproximando dos $. Inclusive em entrevista ao CNN Money, o economista e ex-diretor do Banco Interamericano de Desenvolvimento, Márcio 7, disse que o preço alto do barril afeta principalmente o consumidor dos Estados Unidos e o cenário eleitoral de Donald Trump.

Se nós começarmos olhando pro principal envolvido eh no conflito os Estados Unidos, eh nós devemos dizer que isso afeta duramente a população norte-americana, uma vez que é o é o e é o uso do do automóvel para a população americana é algo que os incomoda muito na medida em que ah o galão do petróleo se torna mais caro nos Estados Unidos. esse preço, esse sobrepreço de guerra, eh, que adere ao preço, eh, do galão de combustível dos Estados Unidos, eh, torna, eh, a guerra dos Estados Unidos, a a guerra do do Oriente Médio bastante eh impopular eh para os Estados Unidos, o que é um problema para as midterm elections, um problema para o presidente Trump à medida que as midterm elections se aproximam. >> Pessoal, vamos agora a uma imagem impressionante de um trem aqui em São Paulo. Essa é a parte de dentro. Vocês estão vendo aí o vagão, de repente começaram algumas eh não sei se explosões, mas algumas adversidades do lado de fora, quando de repente, veja o que aconteceu, desespero porque começou a pegar fogo e provocou transtorno passageiros. Veja,

inacreditável essa imagem. Inacreditável.

Vamos com Renan Fiúza. Renan, conta pra gente, por favor, tem informação sobre ferido? Alguém se machucou? Mais importante é isso. E avançando, qual que é a explicação?

>> Pois é, a gente tá querendo entender também, tá? informação a respeito de feridos, alguém que tenha se machucado ainda não foi confirmado, pelo menos esse é o ponto bom de toda a notícia, mas o caos, o nó que aconteceu e que ainda a perdura aqui na cidade é bastante grande com relação ao que teria ocasionado as investigações, elas vão prosseguir, tá? Eu e Reinaldo Maceiro aqui, a gente quis se posicionar bem aqui para mostrar para vocês radial leste, tá? Para quem tá saindo do centro de São Paulo, de onde a gente fala, foi ali na rua do Bresser também, região central, onde esse trem acabou pegando fogo. Ou seja, aqui do meu lado esquerdo, na imagem de vocês, do lado direito para quem tá se deslocando pra zona leste, né? Aqui a radial leste para

quem quer pegar 23 de maio. E esse aqui é para quem tá vindo pro centro, bairro centro. Agora são 11:26. A gente percebe que o trânsito está bastante carregado, muito diferente, né? A gente tá falando de São Paulo, né? Uma megalope, uma

cidade gigantesca, né? com trânsito costumeiro, mas nesse horário era para est fluindo muito melhor e tá um ano e para muito grande. Por que que a gente tá falando isso? Porque foi um caos. A gente tem algumas linhas que estão paralisadas. O sistema PAES da

prefeitura foi colocado nas ruas, ou seja, a gente tem mais de 30 ônibus que estão servindo a população nesse momento que usariam esse transporte ou essas linhas, tá, que foram afetadas pelo pelo trem que acabou pegando fogo. E para além disso também, né, a orientação é para que se você for utilizar o sistema público de transporte que acabe procurando alternativas, já que se você fosse utilizar essas rotas, né, nesse momento, ainda perdura, né, apesar de ter acontecido de madrugada, comecinho da manhã, ainda perdura e vem complicando bastante a população. Trazendo para vocês linha 11 Coral, parcial parcialmente operando, 12 e 13 Safira e Jade, né, completamente parada e o expresso aeroporto que levra leva aqui da capital paulista até Guarulhos também tá parada essa informação que a gente recebeu. Com isso, com isso, a prefeitura diante dessa realidade, desse cenário, tá? eh colocou eh suspendeu o rodízio de veículos para hoje, quinta-feira, pelo menos pela parte da manhã, a gente precisa monitorar e ver o momento aí como é que fica à tarde, tá?

O período da tarde, mais pela manhã, o rodício de veículos no centro expandido tá suspenso. Trazendo agora a questão da investigação, a gente precisa monitorar porque foi um baita susto e para além do baita susto, né, uma correria, explosões, como você trouxe pra gente um pouquinho mais cedo antes de me chamar ao vivo, né, dentro do vagão desse trem. E aí as pessoas tiveram que sair desse vagão, tiveram de ter o auxílio de policiais, funcionários do trem, da CPTM, justamente para que pudessem andar, olha só, Elisa, pelos trilhos para sair ali do meio dessa confusão toda e conseguir acessar a rua e se dirigir ao trabalho, aos seus compromissos, né? Ou seja, uma manhã bastante caótica aqui na capital paulista com esse trem que acabou pegando fogo com relação à investigação. Obviamente agora ela tem início e as causas desse acidente ainda são muito preliminares. A gente a gente precisa

entender o que de fato aconteceu. Devolvo a você. >> Renan Fiúza contando pra gente vocês vendo ali as pessoas circulando pelos trilhos e aí numa cidade com 12 milhões de pessoas, com uma grande SP com quase 20 milhões de pessoas. E nesta grande SP e a grande SP é praticamente cidade dormitório, né, que a galera trabalha em São Paulo, milhões pegam o transporte público e aí você imagina o tamanho do caos, do problema. Claro que o mais importante é a gente te contar. Não

houve vítimas, isso é o mais importante. Mas agora é compreender o que aconteceu para ter pegado fogo. No Rio de Janeiro, ainda falando de transporte público, cinco ônibus foram vandalizados durante tumultos registrados na saída da praia de Copacabana. Ontem à noite, então um lugar que é cheio, é turístico, os ônibus foram simplesmente vandalizados. Você vê dezenas de jovens quebrando as janelas e embarcando pelos vãos das vidraças. Segundo a empresa, os

ataques causaram um prejuízo estimado estimado inicialmente em R$ 30.000. O policiamento no local foi reforçado e os ônibus tiveram de ser escoltados. Durante a operação praia, chamada operação praia, a Polícia Militar apreendeu seis adolescentes suspeitos de furtos contra banhistas. E aí o que ocorreu no fim do dia? Isso

que você tá vendo, ó. Vandalismo, caos e pavor pros passageiros que estavam ali dentro. 11:30 intervalo. Em instantes a gente vai falar mais [música] de eleições, trazer novas informações sobre também Rio Grande do Sul, inundações, quais são as previsões para o estado, muita coisa, tá? Até daqui a pouco.

Estamos de volta. Dia 23 de julho de 2026. Vamos a alguns dos destaques desta quinta-feira. Mais de 1000 pessoas estão fora de casa, no Rio Grande do Sul por causa das chuvas que castigam o estado. A Defesa Civil orienta para que as cidades se [música] mantenham mobilizadas.

O Brasil bateu recorde de feminicídios [música] pelo quarto ano seguido. Números das mortes violentas e a letalidade policial também estão no anuário de segurança pública que foi divulgado hoje. Um trem pegou fogo e provocou transtornos para passageiros na região central de SP. Ninguém se feriu. O relatório final da queda do avião da VO e Paz, tragédia em 2024, vai ser divulgado hoje e os [música] familiares das 62 vítimas poderão ter acesso antecipado ao que diz o relatório. Os

setores afetados pela sobretaxa dos Estados Unidos esperam detalhes do plano de socorro do governo, que prevê ajuda de até R bilhões deais. Pessoal, o ministro Cristiano Zanim do Supremo autorizou a Polícia Federal a investigar o ministro do STJ Moura Ribeiro, que é o Superior Tribunal de Justiça, né, ministro Moura Ribeiro, em um inquérito que apura um esquema de venda de sentenças. Tá aqui o título, ó. E quem é que soube disso? Quem é que apurou? Mateus Teixeira, nosso analista

de política aqui na CNN Brasil. Pois bem, essa autorização do Zanim para investigar ministro do STJ em esquema de venda de sentença, a gente tá falando de um inquérito que corre no Supremo desde 2024, novembro de 2024. O magistrado é o primeiro integrante da corte incluído nessa investigação, que até o momento mirava apenas assessores do STJ. Por meio de nota, o magistrado em questão que eu acabei de citar para vocês, Moura Ribeiro, afirmou que desconhece a existência de investigação instaurada sobre decisões que tenha proferido. Todos os detalhes você vê aqui na matéria do Mateus Teixeira, que eu já emendo e te convido para falar de eleição comigo.

[música] E contando, hein? Faltam 70 e alguns dias. Eu me perco no no retrô, mas é 70 e alguma coisa, gente, de eleição. Oi, Isabel. Pronto, apareceu ali, mas mesmo com óculos. E como é que é? 72.

A gente sofre do mesmo mal, né, Bel? Quando começa, a idade é um evento, ela vai chegando, quanto mais ela chega, mais tu espreme os olhos para conseguir enxergar. Mas para além de questões etárias, ô Isabel Mega, Geraldo Alkmin vai ser ou não vice-presidente na chapa com Lula? >> Vai ser, Elisa, a aliança mais do que sacramentada, mas precisa ser formalizada. Essa semana a gente entrou no momento de convenções. Começou na segunda-feira

esse período, vai até o dia 5 de agosto. Semana que vem tem convenção do PSB aqui em Brasília na quarta-feira, que vai justamente marcar esse momento de oficialização do nome de Geraldo Alkmin como vice na chapa do presidente Lula na tentativa de reeleição a um quarto mandato. Lula também é esperado a aparecer neste evento aqui em Brasília e inclusive eh discursar para a plateia formada pelas principais autoridades do PSB, que é uma das principais alianças do PT, né? a continuidade dessa parceria que marcou os 4 anos do governo Lula 3. Depois de quase duas décadas em que Lula esteve de um lado da política, Geraldo Alkm do outro, quando era então membro do PSDB, os dois eram adversários e de adversários passaram a formar uma dupla que é vista como uma dupla de muita sintonia. Até para fazer essa apuração,

fui recuperando um pouco daquilo que era falado no momento em que Geraldo Alkmin e Lula ainda não estavam oficializados paraas eleições de 2022, mas aquilo que se pretendia construir para essa relação. E muito se falava de que a intenção de Lula era que Geraldo Alkm não fosse um vice decorativo e de fato ele não foi. teve muito protagonismo também, acumulou a função de ministro do IDIC e a gente viu quanto essa pasta teve e ainda tem um protagonismo na gestão Lula, principalmente pela resposta negociação frente ao tarifáço e por fazer uma ponte com empresariado. Então, foi uma parceria considerada bemsucedida e que representa um alinhamento a nível nacional que pode ser empurrado pros estados. Isabel Mega trazendo ali o olhar em cima do vice-presidente, se vão continuar juntos. Interessante ver essa linha do

tempo, né? Porque outrora tinha gente que dizia assim: "Não, não deve ser Geraldo a gente tá avaliando, vocês traziam, né, apurando que eventualmente pode ser que seja outro nome e quando vê a parceria pode se repetir, hein, nesse período eleitoral. Agora, se vão vencer ou não, novamente, só as urnas vão dizer. Em Minas Gerais, vamos trazer o cafezinho com pãozinho de queijo de Isabel Mega, porque todo dia a gente traz o olhar diferente para um estado, para uma candidatura, as convenções. Como é que tá a corrida pelo governo do estado, Isabel Mega?

Então, tem tudo a ver com essa aliança que a gente vinha falando a nível nacional do PT com o PSB e agora e uma orientação do presidente do PSB, João Campos, que esteve aqui em Brasília, se reuniu com membros do PSB de Minas Gerais para que eles se alinhem ao cenário nacional. Parece uma conclusão meio óbvia, Elisa, mas quando a gente vai colocar uma lupa nos partidos e entender quais são as demandas também estaduais, não é tão óbvio assim, porque a gente tem uma parcela significativa de filiados ao PSB de Minas Gerais, que entende que eles deveriam ter uma candidatura própria ao governo de Minas Gerais e não endossar a chapa com o PT. A gente teve também a divulgação agora oficial do nome de Patru Ananias como candidato do PT. Ele que é deputado federal pelo PT de Minas Gerais, foi prefeito também de Belo Horizonte 30 anos atrás. tem uma resistência, porque para muitos candidatos a deputados você tem eh um pesta de antipetismo. Eles

acreditam que eh ter uma aliança escrachada com o PT também no estado pode inviabilizar a eleição deles, mas a determinação é nacional e ela deve ser seguida. Então, o que que eles pretendem fazer antes da convenção do PSB lá em Minas? Chamar esses candidatos, chamar os filiados em Minas Gerais. para conversarem e repassarem essa linha de orientações. Já que a coisa eh tá muito direcionada para você seguir a coerência lógica a nível nacional, o PSB tá no momento de definir então como que vai ser seu posicionamento de chapa lá em Minas Gerais. Hoje na filtragem a gente

tem dois nomes, o de Jarbas Soares, ex-procurador, e de Josué Alencar, que é filho do ex-vice-presidente dos governos Lula 1 e 2, José Alencar. O Jarbas tem a preferência do próprio PT, inclusive uma curiosidade, ele foi aluno de Patruz Ananias, então eles têm uma relação de longa data de professor e aluno, tem uma simpatia ali para que o Jarbas possa ser vice de Patruz, mas não tá definido ainda. É uma opção considerada para a vaga ao Senado. segunda vaga tá em aberto, caso eh a preferência seja dada para Josué Alencar, que tem uma afinidade com o presidente Lula por ter eh por ser filho de um ex-vice-presidente dos outros governos do petista, >> Isabel Mega, nossa analista de política, trazendo pra gente aqui as apurações eleitorais. Obrigada, Bel. Ó, gente, no

site da CNN tem aqui uma notícia que acabou de chegar, tá? Notícia que acabou de chegar pra gente sobre uma operação. Olha aqui, esquema bilionário de tráfico de drogas ligado a PCC e Comando Vermelho é alvo da PF. A Polícia Federal faz, portanto, neste momento, é uma grande operação contra esse esquema bilionário, eh, que diz respeito a também relações internacionais de drogas. A ação ocorre em São Paulo, Minas Gerais, Santa Catarina e Espírito Santo. São cumpridos 13 mandados de

prisão. A organização criminosa, que teria ligação com as facções PCC e CV, teria enviado mais de 6 toneladas de drogas para diversos países da Europa desde 2021. Portanto, operação neste momento da Polícia Federal e essas ligações do PCC e Comando Vermelho que nós estamos aqui acompanhando tudo isso, tá bom? E no meio de todo o noticiário, a gente também tem uma questão que é contar para você que no Rio foi preso um suspeito de ser o operador financeiro do ex-deputado aqui, ó, operador financeiro do Comando Vermelho e do TH Joias, foi preso no Rio de Janeiro, investigado por ligação com o Comando Vermelho. Roberta Camargo é quem nos explica. Roberta,

>> Elisa. Pois é. Eh, prisão da Polícia Civil e as investigações apontam que esse homem, de acordo com palavras até da polícia, né, era integrante do núcleo logístico e financeiro, ligado tanto ao Comando Vermelho, a facção criminosa, que fica no complexo alemão, comando vermelho do complexo alemão, quanto TH Joias, que é Diego Raimundo dos Santos, também conhecido como TH Joias, um ex-deputado estadual aqui do Rio de Janeiro. E este homem, ele tinha um cargo comissionado no gabinete do parlamentar, na ALE, na Assembleia Legislativa. Ele se aproveitava desse cargo para conseguir ter acesso ali a TH Joias e repassar esses valores em espécie. E eu tô falando de valores bem

expressivos mesmo, valores bem altos, segundo a Polícia Civil. Em uma das ocasiões, esse homem levou do Comando Vermelho no complexo alemão para TH Joias, mais de R$ 100.000 R$ 1.000 em espécie. Em contrapartida, em uma outra situação, ele repassou de TH Joias para o Comando Vermelho R$ 90.000

espécies. Esse homem foi detido, ele já foi condenado, ele responde por 6 anos e 6 meses de prisão em regime semiaberto, responde por organização criminosa. E aí a gente lembra também quem é TH Joias, né? Diego Raimundo dos Santos, o conhecido como Tega Joias, tem esse apelido porque aprendeu o ofício de Ourívis com o pai, também conhecido aqui em Madureira, na zona norte da cidade. Depois ele entrou pra política e carregou esse apelido com ele. Mas no

ano passado, em 2025, ele foi detido porque as investigações apontam essas ligações de Diego com o comando vermelho, que ele se aproveitava do cargo político dele para também auxiliar a facção criminosa. Ele responde por alguns crimes diferentes. Organização criminosa armada, contrabando, exploração clandestina de atividades de telecomunicações, evasão de divisas, tráfico de drogas interestadual e violação de sigilo profissional. Ele está detido. Então, a prisão deste outro homem que atuava ali como operador financeiro, segundo a Polícia Civil, integrava esse núcleo logístico financeiro, tanto do Comando Vermelho quanto de TH Joias, auxilia essa prisão desse homem, auxilia a corroborar essas investigações que apontam essas ligações de TH Jias, ligações muito fortes com o comando vermelho. Este homem que eu comentei,

ele tinha esse cargo eh público, né, aqui no Rio de Janeiro, ele era tinha um cargo em comissão na Alerge. Ele perdeu a função pública dele, né, perdeu essa função, mas agora então ele está detido. São 6 anos e 6 meses de prisão em regime semiaberto por organização criminosa. E segundo a Polícia Civil, ele fazia esse movimento. Ele pegava o dinheiro de um lado e entregava para TH Joys. tirava o

dinheiro ali do comando vermelho, né, e levava para THJ e também fazia o movimento inverso. Então, prisão da Polícia Civil que aconteceu aqui no Rio de Janeiro. Lisa, >> muito obrigada. Roberta Camargo, explicando este caso pra gente. Pessoal, tem mais um assunto que nós estamos acompanhando a todo momento. Rio Grande

do Sul, chuva, transbordamento de rio, problema para as famílias. Centenas de moradores precisaram sair de casa por causa do risco de você sofrer um problema, ficar ilhado, porque o nível do rio de fato subiu. Vamos compreender agora ao vivo do Rio Grande do Sul como é que estão os esforços com essas famílias. Nós estamos aqui com a Jéssica Malman, que vem contar pra gente primeiro, o nível do rio, Jéssica, ele continua baixando, mas ainda segue um estado de alerta, né? Exatamente, Elisa. Às 10:30 da manhã, a

Defesa Civil confirmou que o nível do rio reduziu em 28 cm, chegando à cota de 23, 43 cm. Com isso, a gente traz novidades positivas. A partir dessa baixa, agora os munícipes estão se mobilizando para iniciar a limpeza da cidade, tanto aqui em Lajado como cidades vizinhas, como Estrela, Arroio do Meio, Cruzeiro do Sul, que também foram atingidas no Parque do Imigrante, que é o local onde está recebendo as famílias aqui de Lajado, nós temos no momento 169 famílias que totalizam 540 pessoas. Além disso, o pessoal informou que há animais, né, resgatados, os animais que as famílias tiram das residências e levam juntos. São 71 cachorros e 22 gatinhos que estão lá também. Na região como um todo, o Vale

do Taquari, no total há 330 famílias ainda desabrigadas, ainda em locais, né, protegidos. Mas à medida que essa limpeza na região começa a acontecer, significa que a partir de amanhã alguns pontos, né, alguns locais, as famílias já poderão retornar. Uma coisa que ainda não mudou, né, com relação ao abastecimento de água. A Corsan, que é responsável pela distribuição aqui do município, informou que em Lajado, Cruzeiro do Sul, Bom Retiro e Arroio do Meio, o abastecimento em alguns bairros está sendo prejudicado por causa da alta turbidez da água do rio Taquari. Ou seja, tem uma grande quantidade ainda de sujeira que acaba entrando, né, nos canos, nos contêiners, dificultando que essa água chega com boa qualidade até as residências de modo geral, né? Então, por isso, eh, alguns

bairros ainda aqui da região permanecem com um certo racionamento de água que ao longo do dia deve estabilizar. A previsão é que até o final do dia de hoje, dessa quinta-feira, então isso se normalize. E, claro, tudo isso se não retornar à chuva, né? No momento estamos de forma positiva vendo o céu clareando e eu acredito que isso vai se permanecer pelas próximas horas. Jéssica Malman, estamos torcendo por isso e muito obrigada, Jéssica.

Conversando com a gente ao vivo do Rio Grande do Sul. Vocês viram que existe um UFA, mas ainda é uma preocupação, porque 19 m do rio Taquari já é o nível de inundação. Está em 23, já chegou a 24, reduziu, mas está ainda em 23. Quase 200 municípios do RS foram atingidos por esses temporais desde a semana passada. A Defesa Civil do Estado segue monitorando e agora a pouco, né, Laxten, Natal Laxten aqui com a gente, nós estávamos conversando com um representante da Defesa Civil dizendo que eles ainda estão, ó, prefeituras, não baixem a guarda, né? Sigam em estado

de alerta, porque é preciso agir muito rapidamente caso ocorra um desastre. E o que que você tem para contar pra gente, Laxen? Bem-vinda de novo. >> Obrigada, Elisa. Bom dia para quem tá em casa também. São cenas muito parecidas,

né, com o que a gente já viu lá em 2024, em maio, aí setembro de 23. Então é um histórico de enchentes que a gente acaba visualizando, principalmente nessa região do Vale do Taquari. A gente explicou ontem todo o curso da água, né, como por que ali é tão grave, por que e a água sobe tão rápido, por que que o volume de água também é tão grande? E a gente tem aqui alguns, não é comparar a tragédia, mas a gente tem que olhar pros números também. não chegou tão perto quanto que a gente viveu em 2024, mas a gente tem inclusive algumas artes que a gente já separou para visualizar, tá?

Pro pessoal de casa entender um certo comparativo, porque em 2024 a gente teve aí 185 mortes, hoje a gente não teve nenhuma nessa enchente, tá? Isso é um dado muito importante. A gente não tem aí registro de óbitos por enquanto, que permaneça assim também, né? Então aqui, ó, mais de 6 milhões de pessoas afetadas em todo o estado. A gente teve aqui 2.300.000,

né, casas, imóveis atingidos. >> Hoje a gente pegando aqui alguns dados, ó, comparativo com 2024, em 2024 foi quase 95% do estado atingido, tá? Foram 459 cidades. Hoje, nesse episódio, são 194. Então, a proporção ela é menor, né?

Sim. Estido. >> Perfeito. Ainda é grave, mas muito menor do que >> Exatamente. A gente viveu uma catástrofe sem precedentes em maio de 2024. Agora,

por isso que é bom a gente analisar, né, e enfim, até onde a água chegou. Aí a gente vai ver o seguinte. O rio Taquari nesse momento ele tá em 23,16 cm, né? Mas lá em 2024 era praticamente mais de 10 m, era quase 34 m. Então assim, existe uma grande diferença porque essa água chegou em lugares onde antes nunca chegava. Vamos dar uma

olhadinha na outra arte que a gente separou, que a gente fala de saúde mental também, né, quando a gente fala em impacto de enchente, por favor. >> Por quê? Eh, muitas pessoas atingidas naquela época, ó, 67,5%, né, dos afetados e tiveram impactos na saúde mental do ano passado. E aí a gente tem aqui os imóveis também, ó, na capital, só Porto Alegre, 73.3%. 3% dos

imóveis. Então, >> muita coisa, >> é muita coisa. É bom a gente resgatar todos esses números para que a gente consiga ter essa projeção. Próxima arte a gente traz também com fontes do IBGE, ó, impacto social dos afetados pelas enchentes. 58.4%,

né, interrupções na vida social ou no convívio com as pessoas, tá? >> 57.3%, dificuldade de deslocamento. >> Isso tudo em relação a de 24, 36.9.

% dificuldade de acesso aos serviços de saúde, >> mais de 1/3 do estado com dificuldade de acesso. >> É muita coisa. É muita coisa. E aí a gente vai pra saúde física impactada, 13.8% e aqui 12.9% perda ou danos em

documentos. Muita gente saiu da tragédia de maio de 2024 sem certidão de nascimento, sem RG, sem CPF. Tiveram que fazer todas essas essas documentações novamente. E aí a gente entra nessa questão social. É muito fácil a gente perguntar, mas por que que não sai de lá? Por que que não deixa a tua casa se

a tua casa laga? Se entra água. Aí a gente entra num sistema muito mais complexo social que diz respeito a dinheiro, porque áreas alagáveis o aluguel é mais barato. >> Uhum. >> Então a pessoa fica refém de uma renda para poder habitar. muitas vezes herdou

a casa da família, então tem um apego emocional, viveu com a vizinhança no bairro a vida inteira, >> só tem aquilo na vida, né? >> Só tem aquilo na vida. Agora a gente vai dar uma olhadinha. Trouxe aqui um mapa, Elisa, bem atualizado, tá? Saiu ontem esse mapa de inundação.

>> Ai, que ótimo. >> Da principal região afetada pelas enchentes >> no Rio Grande do Sul, Vale do Taquari. >> Uhum. >> A gente fala muito em Lajado, né, que é a principal região da cidade da região. >> Sim. Perfeito.

>> Cerca de 90.000 habitantes. Essa cidade Lajado, ela é banhada pelo rio Taquari, assim como estrela, que a gente consegue ver aqui, Cruzeiro do Sul. Então, essa mancha aqui azul é por onde a água percorreu. Ela saiu do leito do rio e invadiu esses municípios.

>> Ah, ela extravazou. Exatamente. Esse é o rastro da água quando ele sai, quando ela sai do rio, do leito do rio. >> Então a gente consegue ter essa dimensão aqui. Eh, a Defesa Civil divulgou esse mapa, a gente vai focar nessa, mas tem outras cidades, né, que foram impactadas. Mas é impressionante a gente

ver até onde a água tá indo. A água tá conseguindo percorrer por lugares onde antes ela não chegava. Uhum. >> E isso é motivo do poder público olhar e entender o que fazer nessas áreas onde a água tá chegando. É zona de amortecimento, como fazer isso, remoção das famílias, mas aí envolve a questão social, a questão de dinheiro, enfim, é um debate que o poder público precisa olhar, precisa ter e também não achar culpados, né? Porque às vezes a

prefeitura empurra pro estado, o estado pra prefeitura e ninguém tá se responsabilizando. Então >> fica aqui até a provocação, né, Elisa? ano eleitoral. Vamos ver o que eles pretendem no cardápio de promessas para essas regiões afetadas. Natália Laxen explicando aqui super bem, com muito conhecimento pra gente a condição no Rio Grande do Sul. Obrigada. Muito obrigada,

Lauxen. Pessoal, antes de encerrar, a gente termina o jornal com uma notícia que, a depender da pessoa pode ser espetacular pelo avanço da tecnologia, mas também um pouco assustadora. Tô falando de inteligência artificial, alcançando o ser humano. Dois modelos de IA gabaritaram a Olimpíada Internacional de Matemática em Shangai, na China. As empresas Y Red Note revelaram que as taxas de acerto foram de 100% nas perguntas apresentadas aos participantes humanos.

Foram 666 competidores. Olha aí a matéria para vocês. Somente sete acertaram tudo, sendo dois de inteligência artificial. Como só as duas companhias revelaram o uso da tecnologia, pode ser que esse número seja ainda maior. No ano passado, Google e Openai já tinham participado da mesma Olimpíada, mas não tinham gabaritado as questões. Portanto, minha

gente, inteligência artificial gabaritou a Olimpíada Internacional [música] de Matemática. E aí, legal ou #medo? Juliana Camargo, é quem vem na sequência [música] com o CNN Mercado. Depois tem Bastidores e CNN amanhã às 9 horas da [música] manhã com a sua companhia diária, que a gente é muito feliz por isso. Eu te encontro, tá bom? Até lá.

[música] เฮ